Tên bệnh: Bệnh gout
Thời gian cập nhật: 2025-06-11T16:50:58.000Z

Mô tả: Bệnh gout (gút) hay còn gọi thống phong, là bệnh do rối loạn chuyển hóa nhân purin trong thận, khiến thận không thể lọc axit uric từ trong máu. Axit uric thường vô hại và được hình thành trong cơ thể, sau đó sẽ được đào thải qua nước tiểu và phân. Với người bị bệnh gout, lượng axit uric trong máu được tích tụ qua thời gian. Khi nồng độ này quá cao, những tinh thể nhỏ của axit uric được hình thành. Những tinh thể này tập trung lại ở khớp và gây viêm, sưng và đau đớn cho bệnh nhân.

Bệnh gout đặc trưng bởi những đợt viêm khớp cấp tái phát, người bệnh thường xuyên bị đau đớn đột ngột giữa đêm và sưng đỏ các khớp khi đợt viêm cấp bùng phát, đặc biệt là các khớp ở ngón chân cái, nhưng cũng có thể ảnh hưởng tới các khớp khác ở chân (như đầu gối, mắt cá chân, bàn chân) và ít gặp hơn ở khớp tay (bàn tay, cổ tay, khuỷu tay), cả cột sống cũng có thể bị ảnh hưởng

Triệu chứng: Khớp đau đột ngột, dữ dội, sưng tấy,Khớp đau nhiều hơn khi đụng vào, Khớp sưng đỏ, Vùng xung quanh khớp ấm lên, Tổn thương khớp

Hướng dẫn điều trị: Những thói quen sinh hoạt giúp hạn chế diễn tiến của bệnh gout:

Nghe theo hướng dẫn của bác sĩ, không được tự ý uống thuốc không được chỉ định hoặc bỏ thuốc được kê toa.

Tái khám đúng lịch hẹn để được theo dõi diễn tiến bệnh cũng như tình trạng sức khỏe.

Điều trị tốt các bệnh lý gây bệnh gout thứ phát như suy thận, các bệnh lý chuyển hóa, ...

Tập thể dục hằng ngày

Duy trì cân nặng hợp lý

Đặc biệt cần duy trì chế độ ăn uống hợp lý:

Tránh ăn nội tạng, nhất là gan, cá mòi

Tránh ăn hải sản và thịt đỏ

Ăn ít chất béo bão hòa và các sản phẩm chứa ít chất béo

Ăn nhiều thực phẩm giàu chất xơ như dưa leo, củ sắn, cà chua, …

Thay thế dùng đường tinh luyện bằng đường tự nhiên trong rau củ và ngũ cốc

Uống nhiều nước: uống từ 2,5–3 lít nước mỗi ngày

Giảm sử dụng các thức uống có cồn, đặc biệt là bia rượu

Không uống cà phê, trà, nước uống có ga
Các biện pháp chẩn đoán bệnh Gout (gút)
Bệnh gout thường rất khó để chẩn đoán chính xác vì các triệu chứng gần giống với các bệnh khác.

Các biện pháp chẩn đoán được áp dụng bao gồm:

Hỏi bệnh sử

Khám lâm sàng

Xét nghiệm cận lâm sàng:

Xét nghiệm máu để đo nồng độ acid uric trong máu

Chọc hút dịch khớp tìm tinh thể acid uric

Chụp X-quang khớp

Siêu âm khớp

Chụp CT scanner khớp

Chẩn đoán xác định
Có thể áp dụng một trong các tiêu chuẩn sau:

Tiêu chuẩn Bennet và Wood (1968): được áp dụng rộng rãi nhất ở Việt Nam do dễ nhớ và phù hợp với điều kiện thiếu xét nghiệm (độ nhạy 70%, độ đặc hiệu 82,7%)
Tìm thấy tinh thể natri urat trong dịch khớp hay trong các nốt tophi.

Hoặc tối thiểu có 2 trong các yếu tố sau đây:

Tiền sử hoặc hiện tại có tối thiểu 2 đợt sưng đau của một khớp với tính chất khởi phát đột ngột, đau dữ dội, và khỏi hoàn toàn trong vòng 2 tuần.

Tiền sử hoặc hiện tại có sưng đau khớp bàn ngón chân cái với tính chất khởi phát đột ngột, đau dữ dội, và khỏi hoàn toàn trong vòng 2 tuần.

Có nốt tophi

Đã từng hoặc đang đáp ứng tốt với colchicin (giảm viêm, giảm đau trong 48 giờ).

Tiêu chuẩn của ILAR và Omeract (2000): độ nhạy 70%, đặc hiệu 78,8%
Có tinh thể urat trong dịch khớp, và / hoặc:

Tìm thấy tinh thể urat đặc trưng trong nốt tophi bằng phương pháp hóa học hoặc kính hiển vi phân cực, và / hoặc:

Có 6 trong số 12 biểu hiện lâm sàng, xét nghiệm và X-quang sau:

Viêm tiến triển tối đa trong vòng một ngày

Có hơn một cơn viêm khớp cấp

Viêm khớp ở một khớp

Đỏ vùng khớp

Sưng, đau khớp bàn ngón chân I

Viêm khớp bàn ngón chân I ở một bên

Viêm khớp cổ chân một bên

Nốt tophi nhìn thấy được

Tăng acid uric máu (nam ≥ 420 mmol/l, nữ ≥ 360 mmol/l)

Sưng đau khớp không đối xứng

Nang dưới vỏ xương, không có hình khuyết xương trên X-quang

Cấy vi khuẩn âm tính