Tên bệnh: Bệnh về gan
Thời gian cập nhật: 2025-05-29T13:50:07.000Z

Mô tả: Bệnh viêm gan B (còn gọi là viêm gan siêu vi B) là bệnh nhiễm trùng gan do virus HBV gây ra. Nếu không được điều trị kịp thời và đúng cách, viêm gan B có thể gây ra những tổn thương gan nghiêm trọng như tăng nguy cơ mắc bệnh xơ gan, ung thư gan.

Nhiễm trùng viêm gan B là do virus HBV gây ra. Các con đường lây nhiễm chính của virus HBV cũng tương tự như HIV. Tuy nhiên, khả năng lây nhiễm của HBV cao hơn 100 lần so với HIV. Bệnh viêm gan B có thể lây truyền người sang người qua các con đường sau:

Lây truyền qua đường máu
Lây từ mẹ sang con
Lây truyền qua đường tình dục

Triệu chứng: Viêm gan, xơ gan, gan nhiễm mỡ, ung thư gan, gan nhiễm độc, suy gan, gan to, gan cứng, vàng da, đau hạ sườn phải,Mệt mỏi- chán ăn- ăn không ngon miệng- buồn nôn,Nước tiểu sẫm màu, Hay nhầm lẫn và mất phương hướng, Thường xuyên sốt nhẹ vào một khoảng thời gian nhất định trong ngày, Sụt cân bất thường,  Đau tức vùng hạ sườn phải, Vàng da- vàng mắt

Hướng dẫn điều trị: Khám cận lâm sàng:

Xét nghiệm máu: công thức máu, tăng men gan AST (Aspartate amionotransferase), ALT (Alanine aminotransferase), tăng men GGT (Gamma glutamyl transferase) và ALP (Alkaline Phosphatase), tăng bilirubin, mức albumin thấp.
Xét nghiệm hình ảnh: X-quang bụng, chụp cắt lớp vi tính (CT scan), chụp cộng hưởng từ (MRI), nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP).
Phân tích mô (sinh thiết gan): lấy một mẫu tế bào gan, kiểm tra dưới kính hiển vi để tìm tế bào ung thư, vi khuẩn trong gan.

Cách phòng ngừa bệnh gan
Thực hiện ăn chín uống sôi.
Không sử dụng chung kim tiêm, dao cạo, đồ dùng cá nhân như bàn chải đánh răng...  
Sử dụng các biện pháp an toàn khi quan hệ.
Tiêm ngừa vaccine (viêm gan siêu vi A và B) đầy đủ theo lịch tiêm chủng hoặc theo chỉ định của Bác sĩ.
Thăm khám sức khỏe định kỳ và tuân thủ điều trị theo phác đồ nếu có bệnh.
Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, đầy đủ chất dinh dưỡng, lối sống lành mạnh, nghỉ ngơi hợp lý.
Tham vấn ý kiến Bác sĩ trước khi sử dụng các loại thuốc giảm đau, kháng sinh. Tuyệt đối không tự ý mua thuốc uống, kết hợp các loại thuốc Đông Tây Y.
Duy trì cân nặng luôn ổn định, tránh béo phì.
Hạn chế sử dụng rượu bia và các chất kích thích.
Tập thể dục ít nhất 30 phút mỗi ngày để nâng cao sức đề kháng, giúp cơ thể khỏe mạnh hơn.