Tên bệnh: Bệnh trĩ
Thời gian cập nhật: 2025-06-11T17:10:56.000Z

Mô tả: Bệnh trĩ không chỉ liên quan đến các vấn đề về tĩnh mạch mà còn là bệnh của một hệ thống mạch máu phức tạp bao gồm tiểu động mạch, tĩnh mạch, thông nối động tĩnh mạch đến cơ trơn và mô liên kết được lót bởi lớp biểu mô bình thường của ống hậu môn.

Đám rối tĩnh mạch nằm trong lớp dưới của niêm mạc được hỗ trợ nâng đỡ bởi cấu trúc mô sợi đàn hồi. Việc tăng áp lực trong khu vực này như trong trường hợp rặn khi đi đại tiện, sự tích tụ máu liên tục sẽ gây phình giãn và dẫn đến hình thành các búi trĩ bên trong lòng ống hậu môn. Khi con người già đi, cấu trúc mô liên kết nâng đỡ yếu đi và các búi trĩ có thể bắt đầu sa khỏi lỗ hậu môn dẫn đến bệnh trĩ nội sa.

 Phân loại bệnh trĩ
Bệnh trĩ có 2 loại chủ yếu là trĩ nội (internal hemorrhoids) và trĩ ngoại (external hemorrhoids).

Trĩ ngoại là trường hợp búi trĩ phát triển phía dưới đường lược, hay còn gọi là đường hậu môn - trực tràng. Búi trĩ này được bao phủ bởi lớp biểu mô vảy và nằm ngay dưới lớp da quanh hậu môn.
Trĩ nội hình thành phía trên đường lược, được bao phủ bởi niêm mạc và lớp biểu mô chuyển tiếp.
Phân độ bệnh trĩ dựa trên mức độ phát triển của búi trĩ, bao gồm việc búi trĩ vẫn còn nằm trong ống hậu môn hay đã sa ra ngoài.

Trĩ độ 1: Búi trĩ hoàn toàn nằm bên trong ống hậu môn và không sa ra ngoài.
Trĩ độ 2: Búi trĩ thường nằm trong ống hậu môn nhưng có thể thập thò, sa ra ngoài ít khi rặn đi đại tiện, tự thụt trở lại khi đi ngoài xong và đứng lên.
Trĩ độ 3: Búi trĩ sa ra ngoài khi đi đại tiện, di chuyển nhiều, khi ngồi xổm hoặc làm việc nặng. Lúc này, người bệnh trĩ cần phải nằm nghỉ hoặc dùng tay đẩy nhẹ để quay trở lại vị trí ban đầu.
Trĩ độ 4: Búi trĩ thường xuyên nằm ngoài ống hậu môn. 

 Các yếu tố gây bệnh trĩ
Táo bón hoặc tiêu chảy có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh trĩ, rặn khi đi vệ sinh có thể làm tăng áp lực lên các tĩnh mạch dẫn đến sự căng giãn và ứ máu.
Một chế độ ăn uống thiếu chất xơ cũng góp phần làm tăng nguy cơ phát triển bệnh trĩ.
Thừa cân và béo phì cũng là các yếu tố tăng nguy cơ gây bệnh trĩ.
Công việc yêu cầu lao động nặng như khuân vác hoặc vận động viên các môn thể thao (như cử tạ và quần vợt), cũng như các hoạt động đòi hỏi đứng hoặc ngồi lâu (như làm thư ký hay thợ may, nhân viên bán hàng) cũng làm tăng áp lực trong ổ bụng, từ đó cản trở sự hồi lưu máu về tim và gây ra sự giãn tĩnh mạch hậu môn, đây cũng là yếu tố gây bệnh trĩ.
Các khối u ở vùng tiểu khung như u đại trực tràng, u tử cung hoặc trong trường hợp thai nhiều tháng cũng làm cản trở quá trình hồi lưu máu về tim dẫn đến sự giãn nở của các tĩnh mạch, tăng nguy cơ phát triển trĩ vì những yếu tố này.

Triệu chứng: Rặn mạnh khi đi đại tiện, Ngồi quá lâu trên bồn cầu, Táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài, Béo phì, Mang thai, Quan hệ tình dục qua đường hậu môn, Chế độ ăn thiếu chất xơ.

Hướng dẫn điều trị: Điều trị nội khoa
Đối với điều trị bảo tồn và chế độ sinh hoạt, người bệnh trĩ cần thực hiện như sau:  

Tăng cường bổ sung chất xơ trong khẩu phần ăn là biện pháp hiệu quả để xử lý trĩ xuất huyết, cùng với việc tránh các chất kích thích như rượu và ớt. Nên hạn chế các hoạt động quá mạnh cũng như tránh việc ngồi hoặc đứng lâu. Việc điều chỉnh thói quen đi vệ sinh để ngăn ngừa táo bón cũng rất quan trọng.
Ngâm hậu môn trong bồn nước ấm có thể giảm bớt các triệu chứng khó chịu.
Sử dụng thuốc: Người bị bệnh trĩ có thể áp dụng các loại thuốc bôi trực tiếp hoặc thuốc đặt tại chỗ và các loại thuốc khác để hỗ trợ tuần hoàn tĩnh mạch.

Điều trị ngoại khoa
Trường hợp trĩ có biến chứng huyết khối cần được điều trị sớm bằng cách áp dụng phương pháp phẫu thuật cắt bỏ theo các kỹ thuật truyền thống hoặc kết hợp lấy huyết khối với cắt trĩ bằng các phương pháp khác.  

Các phương pháp điều trị khác cho bệnh trĩ mức độ nhẹ bao gồm:

Thắt búi trĩ bằng dây chun - vòng thắt cao su: Đây là một thủ thuật đơn giản, trong đó một vòng cao su được đặt quanh búi trĩ và thắt để gây thiếu máu cục bộ, khiến búi trĩ dần xơ hóa, teo lại và tự rụng đi. Thủ thuật này phù hợp cho trĩ độ 2 và 3, với ưu điểm là đơn giản, dễ thực hiện, chi phí thấp và có thể điều trị ngoại trú.
Chích xơ mạch máu: Áp dụng cho trĩ độ 1 và 2, phương pháp này không thích hợp cho trĩ ngoại, trĩ có huyết khối hoặc trĩ nội bị viêm loét hoặc hoại tử. Trong thủ thuật này, 1-2 ml chất làm xơ (như natri tetradecyl sulfate hoặc phenol 5%, quinine, urea hydrochloride, polidocanol) được tiêm bằng kim 25-gauge vào lớp dưới niêm mạc của búi trĩ.

Phương pháp Longo (stapled hemorrhoidectomy-PPH, 1998) đã được chấp nhận ở nhiều quốc gia châu Âu và châu Á. Đây là một lựa chọn phổ biến trong điều trị phẫu thuật trĩ nội độ 3 và 4. Tại Trung Quốc, trong thập kỷ qua, phương pháp này thậm chí có xu hướng thay thế phẫu thuật cắt trĩ truyền thống. Phương pháp này không cắt trực tiếp búi trĩ mà dựa trên nguyên lý làm gián đoạn các mạch máu của trĩ trên và giữa, sau đó khâu niêm mạc hậu môn-trực tràng bị sa lên trên, giúp các búi trĩ trở về ống hậu môn, từ đó làm teo mô trĩ. Ưu điểm của phương pháp này là ít gây khó chịu hơn do không cần cắt bỏ da vùng hậu môn.
Khâu triệt mạch THD: Thực hiện dưới hướng dẫn siêu âm, thủ thuật này tắc mạch cung cấp máu cho hậu môn, làm giảm phình búi trĩ.