Tên bệnh: Dị ứng
Thời gian cập nhật: 2025-05-30T14:35:06.000Z

Mô tả: Dị ứng là một phản ứng của hệ thống miễn dịch đối với các chất không gây hại như phấn hoa, chất tiết của côn trùng, lông động vật, hoặc thực phẩm. Nhưng khi bị dị ứng, hệ thống miễn dịch sẽ chống lại nó như vi trùng hoặc virus.

Khi bạn bị dị ứng, hệ thống miễn dịch sản xuất kháng thể để chống lại các tác nhân gây dị ứng, dẫn đến các triệu chứng như hắt hơi, ngứa, nổi mề đay và khó thở, viêm da, viêm mũi dị ứng hoặc rối loạn tiêu hóa. (1)

Mức độ dị ứng biến đổi từ nhẹ sang nghiêm trọng và 1 số trường hợp có thể gây ra tình trạng sốc phản vệ cần được cấp cứu ngay lập tức. Mặc dù hầu hết các bệnh dị ứng không thể chữa khỏi nhưng các phương pháp điều trị hiện đại giúp kiểm soát và giảm thiểu triệu chứng, cải thiện chất lượng sống cho những người mắc bệnh dị ứng.

Triệu chứng: Chảy nước mũi,
Nghẹt mũi,
Ngứa mắt,
Chảy nước mắt,
Ngứa da,
Hắt hơi,
Ho,
Mệt mỏi,
Khò khè,
Da khô - bong tróc,
Ngứa ran trong miệng,
Sưng môi -lưỡi -mặt hoặc cổ họng,
Phát ban,
Sốc phản vệ

Hướng dẫn điều trị: Thường xuyên sử dụng nước muối sinh lý để vệ sinh mũi cũng như các xoang bên trong. Đặc biệt, biện pháp này còn giúp cải thiện đáng kể trong những trường hợp bị viêm nhiễm hoặc tắc nghẽn ở mũi.

Vệ sinh sạch sẽ nơi ở, nơi làm việc để đảm bảo không tồn tại những bụi bẩn, mầm mống gây bệnh. Đặc biệt, hạn chế gây ẩm ướt ở những khu vực như nhà bếp, nhà tắm,... nhằm đẩy lùi khả năng sinh sản và phát triển của vi khuẩn.
Hạn chế tiếp xúc với da, lông của thú cưng cũng như những mạt bụi của hoa, cỏ để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh từ những tác nhân này. Các bạn có thể thường xuyên giặt ga giường, gấu bông bằng nước nóng. Đồng thời sử dụng máy hút bụi để lọc không khí trong phòng ngủ cũng như các không gian sinh hoạt trong nhà.

Hạn chế ra ngoài khi thời tiết ẩm ướt vì đây là thời điểm mà các vi khuẩn, virus bên ngoài có điều kiện phát triển và tấn công cơ thể. Đồng thời, luôn đeo khẩu trang khi ra ngoài để hạn chế hít phải những bụi bẩn hoặc các tác nhân gây dị ứng.

Không sử dụng những thức ăn, thực phẩm có chứa chất gây dị ứng đối với cơ thể.