Tên bệnh: Đau dạ dày - Táo bón, tiêu chảy
Thời gian cập nhật: 2025-05-06T14:06:44.000Z

Mô tả: Tiêu chảy hay đi ngoài phân lỏng là biểu hiện điển hình của chứng rối loạn đường tiêu hóa do mất cân bằng vi sinh đường ruột, nhiễm ký sinh trùng, nhiễm trùng virus hoặc vi khuẩn. Chính vì thế, trước khi áp dụng các phương pháp điều trị, người bệnh cần hiểu và phân biệt được chứng đi ngoài phân lỏng do rối loạn tiêu hóa và chứng đi ngoài phân lỏng do đau dạ dày.

Triệu chứng: Đầy bụng,
Chán ăn,
Nôn ói,
Khó nuốt,
Đi ngoài phân đen

Hướng dẫn điều trị: Uống đủ nước. Một trong những nguyên nhân gây táo bón là thiếu nước. ...
Bổ sung chất xơ hòa tan. ...
Thường xuyên tập thể dục thể thao. ...
Bổ sung Probiotic. ...
Dùng cà phê ...
Dùng thuốc nhuận tràng (theo chỉ định của bác sĩ) ...
Áp dụng chế độ ăn kiêng FODMAP mức thấp. ...
Bổ sung glucomannan.