Tên bệnh: Đau nhức xương khớp
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T15:51:25.000Z

Mô tả: Thoái hóa khớp là một trong những nguyên nhân phổ biến ở bệnh lý viêm xương khớp gây đau nhức xương khớp, cản trở đến chất lượng cuộc sống hằng ngày của người bệnh. Tùy thuộc vào tính chất và vị trí của cơn đau xuất phát từ các nguyên nhân khác nhau sẽ có phương pháp điều trị khác nhau. Bạn cần lưu ý nếu cơn đau xương khớp kéo dài với mức độ đau tăng dần thì bạn nên thăm khám ở bệnh viện hoặc cơ sở y tế uy tín để được điều trị tốt nhất.

Triệu chứng: Đau khớp, sưng khớp, cứng khớp buổi sáng, hạn chế vận động, tê bì tay chân

Hướng dẫn điều trị: Chăm sóc tại nhà
1. Chườm nóng/lạnh
Chườm lạnh lên khớp ảnh hưởng có thể làm dịu cơn đau và giảm viêm hiệu quả. Đối với tình trạng đau do co cứng cơ, người bệnh nên sử dụng chườm nóng để giải tỏa căng thẳng cho những bó cơ xung quanh khớp.

2. Nghỉ ngơi hợp lý
Bác sĩ không khuyến khích người bệnh nghỉ ngơi hoàn toàn. Vì thế, dù đau nhức, người bệnh vẫn nên duy trì hoạt động thể chất bình thường với điều kiện vận động nhẹ nhàng, không quá sức và hạn chế việc đứng, ngồi quá lâu, nâng vác các đồ vật nặng…

3. Chế độ dinh dưỡng khoa học
Người bệnh nên hạn chế dùng bia rượu, thuốc lá. Vì các chất kích thích sẽ làm tăng hoạt động của những yếu tố gây viêm, khiến cơn đau tiến triển nghiêm trọng hơn. Một chế độ dinh dưỡng cân đối với trọng tâm là những thực phẩm giàu canxi, vitamin D, C, E, omega -3… sẽ giúp củng cố nền tảng xương khớp vững chắc, cải thiện triệu chứng đau nhức và tăng khả năng phòng chống bệnh tật.

4. Uống hoặc tiêm thuốc giảm đau
Phần lớn những trường hợp đau khớp kèm theo sưng đều được bác sĩ kê đơn thuốc chống viêm không steroid. Đối với người không thấy giảm đau khớp sau khi dùng thuốc, bác sĩ có thể tiêm thuốc trực tiếp vào khớp, khoảng 3 – 4 tháng/lần.

5. Vật lý trị liệu
Bác sĩ hoặc các kỹ thuật viên vật lý trị liệu sẽ hướng dẫn người bệnh những bài tập tăng cường sức mạnh cơ xung quanh khớp, ổn định cấu trúc khớp và cải thiện chức năng vận động cho khớp. Việc tập vật lý trị liệu cần được thực hiện trong thời gian dài mới đạt được kết quả tốt nhất.

6. Hút dịch nhờn ở khớp
Đối với trường hợp tràn dịch khớp, bác sĩ sẽ tiến hành loại bỏ phần dịch khớp bị viêm ra ngoài thông qua phương pháp hút dịch khớp. Sau khi hút dịch, khớp của người bệnh sẽ êm và nhẹ nhàng hơn rất nhiều.

7. Phẫu thuật
Phẫu thuật là lựa chọn điều trị cuối cùng khi tất cả các phương pháp trên không hiệu quả. Tùy theo mức độ hư hại của khớp, bác sĩ có thể phẫu thuật bán phần hoặc toàn thân để khôi phục chức năng vận động của khớp