Tên bệnh: Đau đầu
Thời gian cập nhật: 2025-05-15T16:00:36.000Z

Mô tả: Đau đầu hay nhức đầu là tình trạng rất phổ biến, có thể gặp phải ở bất cứ đối tượng nào. Tình trạng đau thường xuất hiện ở vùng đầu và mặt. Thỉnh thoảng đau ở vùng cổ trên cũng được xếp vào nhóm đau đầu. Cơn đau có thể xảy ra ở một hoặc cả hai bên đầu, đau tại một vị trí nhất định hoặc tỏa ra khắp đầu

Triệu chứng: Đau đầu sau khi uống rượu bia,
Rối loạn giấc ngủ,
Stress,
Đứng -ngồi sai tư thế ảnh hưởng đến lưng -cổ- mắt.,
Đau đầu do thay đổi thời tiết,
Ô nhiễm tiếng ồn,
Chế độ ăn uống không đảm bảo.

Hướng dẫn điều trị: Uống nước ấm, nghỉ ngơi, dùng bạc hà.