Tên tiếng Việt: Bảy lá một hoa 
Tên tiếng Anh: Paris polyphylla
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:50.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Măng tây (Asparagales)
- Họ: Măng tây (Asparagaceae)
- Chi: Bảy lá một hoa (Paris)
- Loài: Bảy lá một hoa (Paris polyphylla)

Mô tả: Sâm bảy lá một hoa thuộc bộ thảo, sống lâu năm, cao 0,5-0,7cm. Thân rễ mập, chia nhiều đốt, có những ngấn ngang và sẹo to. Thân thẳng đứng, cao đến 1m, không phân nhánh, màu lục hoặc hơi tím, giữa thân có một tầng lá mọc vòng từ 6-8 cái, thường là 7, lá hình trứng - bầu dục hoặc mác thuôn, dài 15-20cm, rộng 8-10cm, gốc tròn hoặc hình tim, đầu nhọn, lá không có khía, mặt dưới màu lục nhạt hoặc hơi tím đỏ, có 3 gân, cuống lá dài.

Công dụng: Chống ung thư
Nhờ chứa hàm lượng lớn saponin, chiết xuất Thất diệp nhất chi hoa có khả năng chống lại sự tăng sinh hoặc ức chế các tế bào ung thư, bao gồm: ung thư cổ tử cung, ung thư buồng trứng, ung thư tế bào thần kinh, ung thư mũi họng, ung thư dạ dày, ung thư đại tràng, ung thư thực quản, bệnh bạch cầu, ung thư vú, u xương, ung thư phổi và ung thư gan.

Hoạt động cầm máu
Nghiên cứu so sánh hoạt tính cầm máu, gây độc tế bào và tan máu của 6 loài Paris, trong đó có Thất diệp nhất chi hoa. Kết quả báo cáo rằng tất cả các loài ngoại trừ P.fargesii var. fargesii thể hiện hoạt động cầm máu trong phạm vi rộng hơn, từ đó chứng minh thảo dược có thể được sử dụng làm nguồn thuốc cầm máu.

Chống Alzheimer
Chất kích thích ngoại sinh, diosgenin, kích hoạt mục tiêu truyền tín hiệu rất quan trọng đối với liệu pháp chống bệnh Alzheimer, con đường 1,25D3-MARRS. Diosgenin có nhiều trong Thất diệp nhất chi hoa là một loại thuốc tăng cường trí nhớ và việc sử dụng nó đã làm tăng tình trạng thiếu trí nhớ khi phát hiện đối tượng và giảm một số dấu hiệu thoái hóa tế bào thần kinh bao gồm sự phân hủy trước khớp thần kinh kết hợp với các mảng amyloid ở vỏ não, thoái hóa sợi trục liên quan đến các mảng amyloid ở vỏ não, hồi hải mã và vỏ não và biểu hiện PHF-tau liên quan và xa với các mảng amyloid ở vỏ não và hồi hải mã.

Kích thích miễn dịch
Diosgenyl saponin có sự hiện diện của các gốc glucoside là cần thiết để bắt đầu các phản ứng miễn dịch, đặc biệt là trong giai đoạn tiêu thụ oxy chẳng hạn như trong quá trình bao gồm hoạt động của vi sinh vật và viêm mặc dù diosgenin chỉ có thể kích thích quá trình thực bào của đại thực bào bao gồm cả việc loại bỏ chất lạ hoặc chất biến tính. Ba saponin diosgenyl được phân lập từ Thất diệp nhất chi hoa kích thích hoạt động thực bào, tăng cường hô hấp và sản xuất oxit nitric. Các saponin với gốc đường này có hoạt tính điều hòa miễn dịch.

Kháng khuẩn, kháng nấm, kháng virus
Tinh dầu Thất diệp nhất chi hoa cho thấy tác dụng ức chế mạnh đối với Micrococcus, Xanthomonas, Aerobacter và Brevibacterium. Rễ đã cho thấy tác dụng chống vi khuẩn chống lại Bacillus spp., B.typhi, B.paratyphi, E.coli, Staphylacoccus aureas, Haemolytic streptococci, Meningococci. Chất chiết xuất từ các bộ phận trên mặt đất có tác dụng chống lại B.subtilis, S.aureus, Pseudomonas aeruginosa, E.coli và Salmonella flexinerai trong khi đó, chất chiết xuất từ thân rễ chỉ có tác dụng chống lại S.aureus.

Saponin steroid từ thân rễ của Thất diệp nhất chi hoa cho thấy hoạt tính kháng nấm chống lại Cladosporium cladosporioides, Magnaporthe oryzae và các chủng Candida albicans khác nhau. Ba saponin steroid pennogenin được phân lập từ cây thể hiện hoạt tính kháng nấm vừa phải đối với Saccharomyces cerevisiae và C.albicans.

Đã báo cáo tác dụng ngăn ngừa nhiễm virus, bất hoạt virus và chống sao chép virus của chiết xuất Ethanol 95% chống lại cả EV71 và CVB3. Tác dụng chống nhân lên của virus được nhận thấy rõ ràng hơn. Hoạt tính chống virus của saponin I đối với virus cúm A cũng đã được báo cáo.

Diệt tinh trùng, co bóp tử cung
Chiết xuất cho thấy hoạt động diệt tinh trùng hiệu quả chống lại tinh trùng của chuột và người. Viên đặt âm đạo của chiết xuất thực vật đã ngăn ngừa mang thai lên đến 60% trên số thỏ được thử nghiệm. 

Tổng số saponin steroid từ chiết xuất thân rễ của Thất diệp nhất chi hoa cho thấy hoạt tính co hồi tử cung chứng minh việc sử dụng chúng trong điều trị chảy máu tử cung bất thường. Đã có báo cáo rằng Pennogenin-3-O-α-L-arabinofuranosyl (1→4)[α-L-rhamnopyranosyl(1→2)] -β-D-glucopyranoside (PARG) chịu trách nhiệm kích thích các cơn co thắt nội mạc tử cung.

Hướng dẫn sử dụng: Cách sử dụng và bài thuốc từ cây Thất diệp nhất chi hoa
Cách dùng
Liều dùng 4-12g mỗi ngày dưới dạng thuốc sắc. Dùng ngoài giã thân rễ đắp lên nơi sưng đau, vết rắn cắn, tràng nhạc, mụn lở, nhọt.

Kiêng kỵ: Không dùng cho người hư hàn.
Bài thuốc
Chữa trẻ em kinh sài, tay chân co giật: Thân rễ Bảy lá một hoa, sấy khô tán bột, uống mỗi lần 0,5-1g, ngày 4-5 lần.

Chữa trẻ em sốt cao co giật, quai bị, lên sởi và các chứng sưng viêm phát sốt: Thân rễ Bảy lá một hoa 4g, thiên hoa phấn 8g, Bạc Hà 12g. Sắc uống.

Chữa rắn độc cắn, nhọt vú, viêm phổi: Thân rễ Bảy lá một hoa (4-20g) phối hợp với các vị khác.

Chữa lòi dom: Thân rễ Bảy lá một hoa mài với giấm bôi rồi đẩy vào.

Chống ung thư: Thân rễ rửa sạch, ngâm nước vo gạo 4-5 tiếng, hấp cách thủy khoảng 20 phút, cho vào bình ngâm với rượu trắng 45 độ, theo tỷ lệ 1kg dược liệu với 4-5L rượu.

Tác dụng của rượu ngâm Thất diệp nhất chi hoa: Chống ung thư, giải độc, thanh nhiệt, giảm đau, kháng khuẩn.