Tên tiếng Việt:  Cà gai leo
Tên tiếng Anh: Solanum procumbens
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Cà 
- Họ: Cà 
- Chi: Solanum
- Loài: Solanum procumbens (Cà gai leo)

Mô tả: Cà gai leo hay Cà gai dây có tên khoa học là là Solanum procumbens thuộc họ Solanaceae. Loài cây này được trồng rộng rãi ở Việt Nam và các nước lân cận: Lào, Campuchia, Trung Quốc.

Cà gai leo thuộc loại cây nhỡ, thân leo có chiều dài từ 60 - 100 cm. Lá có màu xanh, mọc so le, mặt dưới lá có lông mềm màu trắng, mặt trên lá có gai. Cây ra hoa từ tháng 4 - tháng 9 và kết quả từ tháng 9 - tháng 12.

Cây cho quả mọng, bóng, màu đỏ, hình cầu có đường kính từ 7 - 9 mm. Hạt màu vàng nhạt hình đĩa, kích thước 3 x 2 mm.

Công dụng: Cà gai leo được trồng phổ biến ở các tỉnh miền Bắc, miền Trung Việt Nam và thu hái quanh năm. Sau khi thu hoạch, sẽ được rửa sạch, thái lát rồi đem phơi khô làm thuốc. Cà gai leo khô có thể sắc nước uống hay nấu thành cao dạng nước,khô, mềm mang đến nhiều công dụng tốt cho sức khoẻ.

Chữa ho gà
Cà gai leo là loại dược liệu tự nhiên được sử dụng nhiều trong hỗ trợ điều trị bệnh lý về gan. Ngoài ra, loại thảo dược này còn được dân gian sử dụng nhiều trong điều trị bệnh ho gà nhờ alkaloid, tinh bột, flavonoid có công dụng kháng khuẩn, chống viêm.

Chữa hen suyễn
Trong dân gian, có rất nhiều loại thảo dược chữa các bệnh ho, hen suyễn, dị ứng. Trong đó, nổi bật là cây cà dây leo với công dụng tuyệt vời trong điều trị các bệnh lý đường hô hấp như hen phế quản.

Nghiên cứu cho thấy chiết xuất của cà dây leo giúp ổn định tế bào mast - tế bào này có vai trò quan trọng trong sản xuất các hóa chất trung gian gây co thắt đường thở trong bệnh hen phế quản.

Hỗ trợ điều trị viêm gan vi rút
Cà gai leo có công dụng hỗ trợ điều trị viêm gan vi rút, đặc biệt là viêm gan B, nhờ có hoạt chất glycoalcaloid giúp tăng cường hệ miễn dịch và cải thiện các triệu chứng bệnh.

Theo thử nghiệm lâm sàng trên bệnh nhân viêm gan B, sau khi sử dụng cà gai leo 2 tháng các triệu chứng bệnh như: chán ăn, vàng da, mệt mỏi và men gan được cải thiện đáng kể. Đặc biệt sau 3 tháng sử dụng, nồng độ vi rút trong máu của bệnh nhân giảm xuống rõ rệt.

Làm chậm sự tiến triển xơ gan
Cà gai leo giúp làm chậm sự tiến triển của xơ gan và giảm mức độ xơ gan giai đoạn sớm nhờ nhờ hoạt chất glycoalcaloid. Điều này đã được khẳng định qua hai công trình nghiên cứu khoa học 1978 - 2000 của Viện dược liệu Trung ương là “Nghiên cứu tác dụng ức chế quá trình xơ của Cà gai leo trên mô hình gây xơ gan thực nghiệm” và “Nghiên cứu tác dụng trên collagenase của Cà gai leo”

Giải độc gan, hạ men gan
Cà gai leo có khả năng hạn chế huỷ hoại tế bào gan và hạ men gan do chứa những hoạt chất có tác dụng tăng cường chức năng gan. Điều này được thể hiện rõ rệt trong việc bảo vệ gan khi nhiễm độc trinitrotoluen giúp hạn chế việc tăng trọng lượng gan và giảm bớt các biểu hiện tổn thương gan.

Chữa cảm cúm
Cà dây leo giúp điều trị cảm cúm, chống viêm, tăng sức đề kháng cho cơ thể dựa vào các hoạt chất chính flavonoid và alkaloid và khả năng kháng khuẩn hiệu quả.

Ngoài việc sử dụng cà gai leo, bạn cũng nên cân nhắc sử dụng các loại thuốc trị cảm cúm để mang lại hiệu quả ngay lập tức, giúp bạn nhanh chóng cải thiện tình trạng bệnh. Tuy nhiên, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên môn để lựa chọn thuốc phù hợp.

Chống oxy hoá, ức chế sự phát triển ung thư
Dịch chiết toàn phần từ cây Cà gai leo có tác dụng chống oxy hóa và giảm tổn thương do oxy hóa gây ra ở gan. Trong nghiên cứu của TS. Nguyễn Thị Bích Thu cùng cộng sự về Cà gai leo đã công bố dịch chiết toàn phần từ cây Cà gai leo và Glycoalcaloid đều có tác dụng chống oxy hóa tương ứng là 47,5% và 38,1%.

Chữa đau nhức xương khớp
Theo đông y, cà gai leo có vị hơi the, tính ấm nên có tác dụng điều trị đau nhức xương khớp hiệu quả nhờ chứa các hoạt chất thuộc nhóm alcaloid nên có độc tính nhẹ.

Ngoài ra, bạn có thể tăng cường sử dụng thêm các sản phẩm bổ trợ xương khớp để cải thiện và nâng cao sức khỏe xương khớp cũng như hạn chế các biến chứng không mong muốn.

Hướng dẫn sử dụng: Bước 1 Rửa sạch 50gr cà gai leo đã được phơi khô.
Bước 2 Cho nước sôi vào ấm vừa đủ ngập phần cà gai leo, sau đó bạn rót bỏ hết phần nước đó.
Bước 3 Bạn tiếp tục dùng 200ml nước sôi hãm trà lần 2 trong vòng 10 phút.
Bước 4 Cuối cùng, bạn cho vào ấm 1 lít nước sôi nữa là có được 1 ấm trà cà gai leo thơm ngon.

Khi sử dụng cà gai leo thì cần tham vấn ý kiến bác sĩ và nên lưu ý một số vấn đề sau:
Với cà gai leo thì bạn nên dùng đúng liều lượng, không nên lạm dụng cà gai leo vì nó có thể gây ra những tác dụng phụ.
Nếu có sử dụng thêm thuốc tây thì cách ít nhất 2 tiếng bạn mới dùng cà gai leo .
Đối với những đối tượng đang điều trị viêm gan B thì khi không nên ngâm cà gai leo chung với rượu vì sẽ gây ảnh hưởng đến sức đề kháng.