Tên tiếng Việt: Cây Cam Thảo
Tên tiếng Anh: Licorice
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Cà 
- Họ: Đậu
- Chi: Glycyrrhiza
- Loài: Glycyrrhiza uralensis (Cam thảo)

Mô tả: Cam thảo là một vị thuốc rất thông dụng trong Ðông y và Tây. Trong cam thảo chứa axit glycyrrhizic.

Cam thảo thơm và ngọt, tính bình, vì vậy được nhiều người Việt sử dụng để uống hàng ngày để giải nhiệt.
Cam thảo là loại thảo dược quen thuộc đã được kết hợp sử dụng trong những bài thuốc Đông y từ xa xưa. Cam thảo không chỉ là loại thuốc mà còn được nhiều người sử dụng để làm thức uống hàng ngày. Vậy cam thảo uống có tác dụng gì và nguy cơ?

Công dụng: Nghiên cứu đã chứng minh rằng cam thảo có chứa một số chất giúp làm giảm sưng, giảm ho và tăng lượng các chất trong cơ thể , nhanh chữa lành vết loét.

Cam thảo có tác dụng bồi bổ cơ thể, giảm cholesterol, giải độc, bảo vệ gan, ức chế sự phát triển của tế bào ung thư, tăng sức đề kháng cho cơ thể.

Công dụng của cam thảo sẽ thay đổi tùy theo cách sao chế:

Nướng cam thảo: Có tính ấm, dùng để chữa Tỳ vị hư nhược, kém ăn, đau bụng do tiêu chảy, ho do yếu phổi, sốt do mệt mỏi...
Dùng cam thảo sống: Cam thảo có tính mát, sử dụng giúp giải nhiệt, hạ hỏa cho cơ thể, chữa bệnh loét đường tiêu hóa, giải độc.
Đặc biệt, cam thảo dược liệu còn có khả năng hỗ trợ giải chất độc của độc tố uốn ván gây ra.
 Tác dụng phụ khi sử dụng cam thảo dược liệu
Cam thảo gần như an toàn với người sử dụng tuy nhiên nếu sử dụng hàng ngày sẽ gây ra 1 số tác dụng phụ như:

Suy nhược, nồng độ kali thấp, tê liệt hoặc tổn thương não,... ở người khỏe mạnh.
Nhai cam thảo trực tiếp dễ mắc chứng cao huyết áp
Làm mất kinh nguyệt ở phụ nữ
Triệu chứng nhức đầu, giữ nước và natri
Làm giảm khả năng quan hệ tình dục và chức năng sinh lý ở nam giới.

Hướng dẫn sử dụng: Có nên sử dụng cam thảo thường xuyên?
Nhiều người Việt sử dụng cam thảo là loại nước giải nhiệt hàng ngày. Tuy nhiên việc sử dụng không đúng cách hoặc thường xuyên cam thảo sẽ gây ra những nguy cơ có hại cho cơ thể thay vì là dược liệu tốt cho sức khỏe.

Vào mùa hè, nhiều người Việt kết hợp giữa nhân trần và cam thảo để thành nước uống. Theo Đông y, sự kết hợp này sẽ gây ra bệnh tăng huyết áp bởi: Cam thảo vị ngọt, có tính chất giữ nước, trong khi nhân trần có vị đắng, cay tính hàn, giúp đào thải. Vì vậy thói quen uống nhân trần cho thêm cam thảo gây tương tác thuốc, tiềm ẩn những nguy hại cho người dùng, nhất là bệnh tăng huyết áp.
Tùy thuộc vào tình trạng cần điều trị của mỗi người bệnh mà liều lượng cam thảo sẽ được sử dụng khác nhau. Người bệnh tuyệt đối không nên tiêu thụ quá nhiều hoặc lạm dụng cam thảo trong một ngày. Theo khuyến cáo, đối với người lớn tốt nhất nên dùng ở mức quy định từ là 4 đến 80g cam thảo mỗi ngày nhằm hạn chế nguy cơ xảy ra tác dụng phụ ngoài ý muốn. Dưới đây là cách uống cam thảo đúng cách mà bạn đọc có thể tham khảo:

Uống cam thảo để trị viêm loét dạ dày
Đối với những bệnh nhân bị viêm dạ dày được chỉ định sử dụng cam thảo có thể sử dụng cao lỏng có chiết xuất từ cam thảo thêm trực tiếp vào đồ uống và uống nóng. Mỗi ngày, người bệnh có thể uống 4 lần, mỗi lần sử dụng khoảng 15 ml, điều trị liên tục trong 6 ngày, tình trạng viêm loét dạ dày sẽ có sự cải thiện rõ rệt.

Uống cam thảo để điều trị ho lâu ngày
Đối với những bệnh nhân bị ho lâu ngày không khỏi, có thể sử dụng cam thảo nướng rồi tán thành bột. Mỗi lần sử dụng khoảng 4 gram bột cam thảo hòa tan với nước ấm và uống. Mỗi ngày uống khoảng 3 đến 4 lần để nhanh chóng đạt được kết quả điều trị.