Tên tiếng Việt: Cây rễ gió
Tên tiếng Anh: Aristolochia contorta Bunge  
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:51.000Z

Phân loại:
- Ngành:  Dương xỉ (Pteridophyta)
- Lớp: Lớp Quyết trần (Psilotopsida)
- Bộ: Psilotales
- Họ: Psilotaceae
- Chi: Psilotum nudum 
- Loài: Rễ gió

Mô tả: Thân leo nhẵn, dài hàng mét. Rễ hình trụ màu nâu vàng. Lá mọc so le, hình tim, dài 13-18 cm, rộng 10 -14 cm, gốc lõm sâu, đầu nhọn, mép nguyên, mặt trên nhẩn, mặt dưới có nhiều lông mịn, gân lá kết thành mạng lưới rõ; cuống lá dài 3 – 7 cm.
Cụm hoa mọc ở kẽ lá, gồm 3-10 hoa; lá bắc màu lục tía; bao hoa hình trụ, hơi cong, dài 3 – 4 cm, gốc phình lên hình cầu, họng có lông, phiến bao hoa chia 2 môi, môi trên thuôn nhọn dài, đầu hơi vặn xoắn, mặt trên xanh nhạt có 3 đường vân màu tím nâu, mặt dưới màu nâu tím, môi dưới có 2 thùy nhỏ; nhị 6, đính quanh vòi nhụy, trên bao phấn có một phần phụ hợp thành vòng; bầu hạ.
Quả nang hình trứng, dài 4 – 6 cm, khi chín nứt làm 6 mảnh từ đầu cuống; hạt hình tam giác, dẹt, mép có cánh.
Mùa hoa quả ; tháng 3-5.

Công dụng: Tác dụng dược lý:

Acid aristolochic A chứa trong rễ gió ức chế một số vi khuẩn gram + gồm tụ cầu, liên cầu, song cầu, Bacillus, Sarcina và Mycobacterium ở nồng độ 50 – 200 µg/ml, và ức chế vi khuẩn gram âm và nấm ở nồng độ lớn hơn 200 µg/ml. Chuột nhắt trắng gây nhiễm khuẩn với tụ cầu vàng, phế cầu, hoặc liên cầu tan máu được bảo vệ không bị bệnh khi được tiêm phúc mạc acid aristolochic A với liều 50 µg/kg. Hoạt tính thực bào của đại thực bào ở phúc mạc chuột nhắt trắng điều trị được kích thích một cách rõ rệt.
Chuột nhắt trắng mang u báng sarcom-37 được điều trị với acid aristolochic A tiêm phúc mạc vói liều hàng ngày 1,25 – 5 mg/kg trong 5 ngày có thời gian sống sót kéo dài hơn. Sự phát triển của tế bào sarcom- 37 của chuột nhắt trắng bị ức chế hoàn toàn khi ủ với acid aristolochic A. Điều trị chuột nhắt trắng với Acid Aristolochic A với liều tiêm phúc mạc hàng ngày 2,5 – 5 mg/kg trong 3 ngày sau khi cấy dưới da tế bào sarcom-37 có hiệu quả ức chế sự phát triển u 40 – 50%.
Acid Aristolochic A cho uống làm giảm số lượng u gây bởi methylcholanthren ở chuột nhắt trắng. Tác dụng chống khối u khi cho uống tốt hơn khi tiêm. Độc tính cấp tính lớn hơn ở giống đực, trong khi ở giống cái, độc tính mạn tính lớn hơn. Vói liểu nhỏ hơn ED50 (1,15 mg/kg), acid aristolochic A có hoạt tính kháng khối u cao hơn ở giống đực so vói ở giống cái; với liều cao hơn, quan sát thấy điều ngược lại. Acid aristolochic A làm tăng sự tiêu thụ oxy phụ thuộc vào liều ở tế bào gan và tế bào đơn nhân lách chuột nhắt trắng. Hoạt tính chuyển hóa của đại thực bào ở phúc mạc chuột lang và của bạch cầu ngưòi cũng tăng lên qua đánh giá lượng oxy tiêu thụ. Acid Aristolochic A có hoạt tính kích thích miễn dịch.
Ngược lại với kết quả nêu trên, có tác giả công bố acid aristolochic không kéo dài thời gian sống sót của chuột nhắt trắng mang u, không làm tăng chức năng miễn dịch của hệ thống lưới – nội mô, hoặc hoạt tính thực bào của đại thực bào phúc mạc chuột nhắt trắng. Trị số của LD50ở chuột nhắt trắng là 14,3 mg/kg tiêm phúc mạc, và 48 mg/kg uống. Không thấy có dị thường ở các phủ tạng chuột cống trắng sau khi tiêm phúc mạc < 4 mg/kg/ngày trong 7 ngày. Acid aristolochic A có tác dụng gây đột biến trực tiếp trên các chủng Salmonella typhimurium TA 1537 và TA 100.
Hoạt tính gây ung thư của acid aristolochic A đã được chứng minh trên động vật thí nghiệm, và hoạt tính chống thụ thai được chứng minh trên chuột nhắt trắng cái. Có tác dụng chống làm tổ ở thời kỳ đầu mang thai. Tiêm acid aristolochic A trong màng ối vào thời kỳ giữa mang thai đã gây sẩy thai ở chó và chuột cống trắng.
Magnoflorin chứa trong rễ gió có tác dụng gây hạ huyết áp. Trị số LD50 của magnoflorin tiêm tĩnh mạch cho chuột nhắt trắng là 20 mg/kg. Cho uống với liều gấp 10 lần trong 4 tuần không gây độ

Hướng dẫn sử dụng: Kinh nghiệm dùng cây rễ gió của người Dzao - Hữu Liên.
* Phơi khô. Mang theo người khi đi xa. Cảm ốm do nắng gió, trúng gió độc, đau bụng ngộ độc thức ăn, đau quặn bụng khó thở, đau nhức xương khớp do nhiễm gió độc, đau nhức đầu buồn nôn do trúng gió… thì lấy trực tiếp 1 đoạn rễ dài khoảng 2- 3 đốt tay nhai nuốt nước. Vị rất đắng.
Cách khác: lấy 2-3 đốt ngón tay rễ gió, cạo mỏng vào chén, đổ nước sôi hãm uống.
* Cắt nhỏ 1 bó rễ, ngâm với khoảng 100-150ml rượu 45 độ. Mỗi lần dùng uống khoảng nửa chén nhỏ, hoặc có thể pha thêm nước lọc cho dễ uống.
* Nếu thường xuyên mỗi ngày uống một ngụm nhỏ (khoảng 5-7ml) có tác dụng chữa khớp xương tê đau, tiêu mỡ giảm cân.
* Với người bị cảm ngất đột ngột do trúng gió, lấy ống (ống cây đu đủ, cuộng rau muống…) thổi nước hãm rễ gió, hoặc rượu ngâm rễ gió vào miệng cho nuốt xuống, đồng thời xoa ngoài vùng thái dương và gáy có thể cứu người tỉnh lại.
* Trẻ bé bị đi ngoài phân xanh lỏng pha 1 chén rượu thuốc rễ gió vào nước tắm, 2-3 lần cũng khỏi.
* Đi tàu xe uống khoảng ¼ chén rượu thuốc rễ gió hoặc ngậm đoạn thân cây rễ gió sẽ tỉnh táo đỡ say xe…
* Cổ họng sưng đau, ho mất tiếng ngậm ¼ chén rượu thuốc rễ gió, hoặc 1 đoạn rễ gió khoảng 3 đốt tay nhai nuốt nước dần. Dùng 3 lần / ngày.
* Đau bụng ỉa chảy uống ½ chén rượu thuốc rễ gió, hoặc nhai trực tiếp 1 đoạn rễ gió 3 đốt ngón tay nuốt nước.
* Nhai ngậm đoạn rễ gió hoặc thân cây rễ gió khô sẽ tỉnh táo, hết buồn ngủ.