Tên tiếng Việt: Cây thông biển 
Tên tiếng Anh: Maritime pine
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:01:59.000Z

Phân loại:
- Ngành: Hạt trần
- Lớp: Bộ Thông (Pinales)
- Bộ: Thông (Pinales)
- Họ:  Thông (Pinaceae)
- Chi: Pinus
- Loài: Thông biển ( Pinus pinaster )

Mô tả: Cây thông biển là cây thân gỗ, cao khoảng 20 m, có khi cao tới 40 m. Thân cây khá thẳng, vỏ cây rất dày, có vảy hoặc mạ, nứt, có hoa văn màu nâu đỏ, hơi đen và có màu da bò.

Hầu như không có sự phân nhánh, nhưng đôi khi có nhiều nhánh trên những cây non khỏe mạnh.

Chồi cây mập mạp, dày 7-15 mm, có màu vàng nâu, xù xì.

Chồi lá lớn, hình trụ đến hình trứng nhọn, có vảy màu nâu đỏ, đầu mút dài tự do,  có tua lông trắng. Lá trưởng thành, có thể tồn tại trên cây 1,5-3 năm, dài 12-25 cm gồm 2 hay 3 cụm, với vỏ bọc dài 2 cm. Chúng có màu lục đến vàng lục, đôi khi nhuốm màu xám, rất mập, dày khoảng 2-2,2 mm, với các mép có răng cưa và các đường lỗ khí mịn trên tất cả các mặt. Các lá non rất nhẵn, dài 3-6 cm, trên các chồi mảnh (3 mm) và được trồng trong 2-5 năm đầu đời.

Hoa đơn tính cùng gốc (có hoa đực và hoa cái trên cùng một cây). Hoa xuất hiện từ tháng 3 đến tháng 5. Có nón đực và nón cái trong giai đoạn này.

Nón hơi lệch trên cuống ngắn mập, đối xứng, cứng, nặng, hình nón hình trứng, dài 9-18 cm, cũng có khi dài 20 cm, rộng 4-6 cm khi khép lại, chín màu nâu hạt dẻ bóng vào tháng 4, khoảng 2 năm sau khi thụ phấn, và mở cùng một mùa hè hoặc đến 10 năm sau, rộng 7-11 cm. Các vảy mập mạp, dày, hóa gỗ và cứng; rộng 10-16 × 18-26 mm, hình thoi, có gờ ngang nhô cao chắc chắn.

Hạt có màu nâu đen bóng ở trên, xám mờ ở dưới, 7-11 × 5 mm với cánh 18-25 × 10 mm, có nhiều vệt thẳng màu nâu sẫm.

Công dụng: Công dụng của cây thông biển
Gỗ của cây thông biển nó được đánh giá cao để sản xuất gỗ xây dựng và đồ nội thất.

Trong truyền thống, thông biển cũng được sử dụng để chiết xuất nhựa thu được nhựa thông. 

Chiết xuất vỏ thông biển (PBE) từ Pinus maritima Lam. (hoặc Pinus pinaster Ait.) đã được báo cáo là có chức năng chính như một chất chống oxy hóa do hoạt động thu dọn gốc tự do mạnh mẽ của nó chống lại các loại oxy phản ứng (ROS) và các loại nitơ và hoạt động chống viêm. 

Chất chống oxy hóa và gốc tự do đã được nghiên cứu dược lý có khả năng kiểm soát bệnh hen suyễn mãn tính, tác dụng chống viêm, giảm nồng độ thromboxane trong huyết thanh, hạ cholesterol, rối loạn kinh nguyệt, đau liên quan đến mang thai và lạc nội mạc tử cung, hoạt tính kháng khuẩn và kháng vi-rút của loại cây này đã được xác nhận trong các nghiên cứu khác nhau. Pycnogenol làm giảm điểm triệu chứng mà không ảnh hưởng đến chu kỳ kinh nguyệt và nồng độ estrogen ở bệnh nhân lạc nội mạc tử cung.

Một số thành phần trong PBE đã nhận được sự chú ý đáng kể vì các hoạt động chống viêm, chống đột biến, chống di căn và chống ung thư. PBE có tác dụng chống khối u thông qua kích hoạt caspase và có thể ngăn chặn sự di cư và xâm lấn của các tế bào ung thư buồng trứng.

Một số nghiên cứu đã chứng minh các hoạt động kháng khuẩn và kháng vi-rút của PBE. Hơn nữa, PBE có thể bảo vệ chống sarcop giảm và có thể giúp cải thiện các tình trạng liên quan đến tuần hoàn kém, huyết áp cao, viêm xương khớp và bệnh tiểu đường.

PBE đã được báo cáo là có lợi cho tim mạch và hỗ trợ các vấn đề về tuần hoàn. Kết quả in vivo cho thấy PBE có thể ức chế quá trình peroxid hóa lipid và kết tập tiểu cầu.

Hướng dẫn sử dụng: chưa có thông tin