Tên tiếng Việt: Cây húng quế
Tên tiếng Anh: Ocimum basilicum 
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:48.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoa mõm chó
- Họ: Hoa mõm chó
- Chi: Ocimum
- Loài: Ocimum basilicum (Húng quế)

Mô tả: Húng quế thực chất là tên gọi chung của một loại thảo mộc ẩm thực Ocimum Basilium. Húng quế là loại thảo mộc sống lâu năm hoặc sống lâu năm cứng cáp cao khoảng 100 cm chứa đầy các chất dinh dưỡng thực vật có lợi cho sức khỏe đáng chú ý. Là một trong những loại rau gia vị được ưa chuộng nên nhiều người trồng húng quế tại nhà để gia đình luôn có rau sạch sử dụng khi cần. Nó phát triển tốt nhất trong điều kiện khí hậu nhiệt đới, ấm áp và phát triển tốt nhất trong môi trường ấm áp có khoảng sáu giờ nắng mỗi ngày. Húng quế thích đất mùn màu mỡ, thoát nước tốt, giàu chất hữu cơ. Hầu hết các loại đất ở Utah rất thích hợp cho việc sản xuất húng quế. Chọn những vị trí có không khí lưu thông tốt xung quanh cây. Cây có thân dài 5-10 cm, nhiều nhánh, mọc thưa đến rậm rạp, nhất là khi còn non. Lá hình trứng đến hình trứng elip, dài 3-6 cm, rộng 1,3-3 cm, cả hai mặt đều có nhiều tuyến dầu không cuống, mặt trên mọng nước, mặt dưới có vân, mép dưới toàn bộ. hình chóp từ xa, đỉnh nhọn, cuống lá dài 1-2 cm. Hoa khá lớn, màu trắng hoặc màu tím, xếp thành các gai ở đầu tận cùng. Bình thường hoa húng quế tạo ra những hạt nhỏ màu đen. Cây húng quế có mùi nồng, hăng, thường ngọt và có vị hơi giống hoa hồi.

Húng quế có nguồn gốc từ Châu Á, Châu Phi và các đảo Thái Bình Dương. Ngày nay, cây húng quế có thể được tìm thấy mọc ở các vùng ôn đới trên khắp thế giới và sẽ phát triển mạnh khi có đủ ánh nắng mặt trời và đất thoát nước tốt. Húng quế được coi là một trong những loại thảo mộc rất dễ trồng.

Công dụng: Húng quế là một loại thảo mộc có mùi thơm cao thường được sử dụng làm gia vị trong nấu ăn, nhưng nó cũng ngày càng trở nên phổ biến vì nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau. Lá và hoa húng quế chứa nhiều hợp chất hóa học có tác dụng ngăn ngừa bệnh tật và tăng cường sức khỏe. Dưới đây là một số lợi ích sức khỏe phổ biến của húng quế

**Hoạt động như một chất chống viêm
Húng quế bao gồm các loại tinh dầu mạnh mẽ, như eugenol, citronellol và linalool. Đây là những loại enzyme ức chế hiện tượng viêm - cội rễ của hầu hết các bệnh như bệnh tim, viêm khớp dạng thấp.

**Chống lại bệnh ung thư
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng húng quế bao gồm các chất phytochemical, giúp ngăn ngừa ung thư một cách tự nhiên, bao gồm ung thư da, gan, miệng và phổi do hóa chất gây ra. Húng quế có thể làm tăng hoạt động chống oxy hóa, làm thay đổi tích cực các biểu hiện gen, khuyến khích quá trình apoptosis của tế bào ung thư (làm chết các tế bào có hại) và ngăn chặn các khối u ung thư lây lan. Trong các nghiên cứu sử dụng động vật, chiết xuất húng quế đã cho thấy khả năng bảo vệ chống lại ung thư và tỷ lệ tử vong đồng thời bảo vệ có chọn lọc các mô và tế bào bình thường khỏi tác động tiêu cực của phương pháp điều trị ung thư như xạ trị hoặc hóa trị.

**Thuộc tính khử trùng
Lá húng quế có đặc tính khử trùng và do đó, được sử dụng để điều trị vết loét, vết cắt và vết thương. Chúng giúp giảm đau do bệnh sởi, thủy đậu và mụn đậu nhỏ gây ra. Có thể thoa hỗn hợp nước ép lá húng quế và dầu dừa lên vết cắt và vết thương để giảm đau. Nhai lá húng quế hoặc thoa nước ép của lá húng quế lên vùng bị côn trùng đốt hoặc cắn cũng giúp giảm đau cũng như hút nọc độc ra ngoài.

**Chứa các đặc tính kháng khuẩn
Tinh dầu húng quế giúp bảo vệ da khỏi sự phát triển của vi khuẩn có hại. Chiết xuất húng quế được chứng minh là hữu ích trong việc ngăn ngừa các chủng vi khuẩn kháng thuốc không đáp ứng với các phương pháp điều trị kháng sinh.

Các nhà nghiên cứu từ Đại học Y khoa Lodz ở Ba Lan đã thử nghiệm hoạt tính kháng khuẩn của dầu húng quế đối với các chủng vi khuẩn E. coli và các vi khuẩn mạnh khác được thu thập từ các bệnh nhân bị bệnh nhiễm trùng, kết quả cho thấy rằng húng quế có hiệu quả trong việc chống lại các chủng vi khuẩn và giúp để kìm hãm sự phát triển của chúng. Điều này đã khiến các nhà nghiên cứu tiếp tục nghiên cứu cách húng quế và các loại dầu kháng khuẩn khác có thể giúp chống lại bệnh tật và nhiễm trùng do kháng thuốc kháng sinh.

**Chống lại bệnh trầm cảm
Húng quế rất có lợi cho các rối loạn tâm thần hoặc các bệnh liên quan đến tâm trạng, như trầm cảm và lo lắng. Húng quế cũng được coi là một loại thuốc chống trầm cảm vì nó chắc chắn có thể tác động đến chức năng não trong vỏ thượng thận, hỗ trợ khuyến khích các chất dẫn truyền thần kinh điều chỉnh các hormone tạo ra hạnh phúc và tràn đầy năng lượng.

**Cải thiện các bệnh về mắt
Chứng đau mắt và quáng gà, thường là do thiếu Vitamin A khi sử dụng nước ép húng quế sẽ được cải thiện phần nhiều. Hai giọt nước ép húng quế có thể mang lại hiệu quả kỳ diệu cho đôi mắt. Nó làm dịu mắt và giảm căng thẳng. Ngoài ra, nó có thể bảo vệ khỏi viêm kết mạc, nhọt và các vấn đề khác về mắt mà nguyên nhân chủ yếu là do nhiễm vi khuẩn và nấm bằng cách rửa mắt bằng nước ngâm lá húng quế.

Ngoài ra, lá húng quế còn hoạt động như một chất thư giãn cho mắt, làm dịu các nếp nhăn do căng thẳng gây ra. Nhai một vài lá húng quế giúp ngăn ngừa các vấn đề về mắt do các gốc tự do gây ra như thoái hóa thị lực, đục thủy tinh thể và tăng nhãn áp. Nước ép lá húng quế là cách chữa đau mắt và quáng gà hiệu quả.

**Tăng cường sức khỏe tim mạch
Húng quế có thể giúp các cơ kiểm soát chức năng mạch máu co lại và thư giãn, thúc đẩy huyết áp khỏe mạnh. Lợi ích của húng quế bao gồm khả năng giúp ngăn ngừa sự kết tụ tiểu cầu nguy hiểm, kết tụ lại với nhau của các tiểu cầu trong máu có thể hình thành cục máu đông trong động mạch và gây ngừng tim.

Chiết xuất từ ​​húng quế cũng làm giảm chứng viêm có thể gây ra bệnh tim mạch bằng cách ức chế giải phóng các cytokine gây viêm, các protein được tiết ra từ tế bào này sang tế bào khác để giao tiếp và nâng cao khả năng phòng thủ miễn dịch của cơ thể.

Hướng dẫn sử dụng: Làm dịu dạ dày: lấy 1/2 thìa lá Húng quế khô hoặc tươi trong nước thường xuyên có thể giúp làm dịu chứng khó tiêu cũng như giảm bớt cảm giác no.
Xông hơi mặt trị đau đầu: Xông hơi mặt cùng với lá húng quế khô có thể giúp giảm đau đầu. Cho một thìa lá húng quế khô vào 2 cốc nước sôi trong nồi lớn. Cẩn thận nghiêng người trong chậu, dùng khăn trùm kín đầu và hít hơi nước trong vòng 5-10 phút cho đến khi cơn đau đầu giảm bớt.
Vết đốt và vết cắn: Trong trường hợp bạn đang làm việc bên ngoài và bị côn trùng cắn, bạn có thể nhai lá húng quế cũng như đắp lên vết cắn có thể giúp giảm đau cũng như loại bỏ nọc độc.
Đường huyết : Húng quế có thể giúp làm giảm lượng đường trong máu nếu ăn thường xuyên cũng như uống như nước trái cây hoặc trà.
Giảm căng thẳng: bạn nên cho 2 tách trà Lá húng quế vào bồn tắm nước ấm để giảm căng thẳng cũng như giúp thư giãn.
Sốt: Lá húng quế rất hữu ích để làm dịu cơn sốt, đặc biệt là những cơn sốt liên quan đến bệnh sốt rét cùng với những cơn sốt bùng phát, truyền nhiễm khác điển hình cho những khu vực kỳ lạ. Đun sôi lá với một ít thảo quả trong khoảng hai lít nước, sau đó kết hợp với đường và sữa, hạ nhiệt độ. Chiết xuất lá húng quế trong nước ngọt cần được cung cấp sau mỗi 2 đến 3 giờ; giữa các liều, bạn có thể cho từng ngụm nước lạnh. Quá trình này đặc biệt hiệu quả để giảm sốt ở thanh thiếu niên.
Trị ho: Húng quế là một thành phần quan trọng trong siro trị ho cũng như thuốc long đờm. Nó cũng có thể làm giảm chất nhầy trong bệnh hen suyễn cũng như viêm phế quản. Ngậm lá húng quế có thể dễ dàng làm giảm cảm lạnh cũng như các triệu chứng cúm.
Đau họng: Nước đun sôi cùng với lá húng quế có thể được dùng như một loại thuốc bổ hoặc thậm chí được sử dụng như một loại nước súc miệng khi bạn bị đau họng.
Rối loạn hô hấp: Đun sôi lá húng quế cùng với mật ong cũng như gừng rất tốt để điều trị bệnh hen suyễn, viêm phế quản, ho, cảm lạnh và cúm. Đun sôi lá, đinh hương cũng như muối biển trong một vài nước có thể giúp giảm nhanh bệnh cúm. Những loại hỗn hợp này cần được đun sôi trong khoảng hai lít nước cho đến khi chỉ còn một nửa nước để nguội uống trong ngày.
Sỏi thận: Trong trường hợp bị sỏi trong thận, nước ép của lá húng quế kết hợp với mật ong và uống mỗi ngày trong vòng 6 tháng chắc chắn sẽ thải chúng ra khỏi hệ thống tiết niệu.
Căng thẳng: Lá húng quế có thể được sử dụng như một chất chống căng thẳng. Ngậm 12 lá húng quế hai lần mỗi ngày có thể dễ dàng tránh được căng thẳng. Nó sẽ làm sạch máu và hỗ trợ ngăn ngừa một số tình trạng sức khỏe phổ biến khác.
Nhiễm trùng miệng: Ngậm một vài lá hai lần một ngày chữa nhiễm trùng cũng như loét miệng.
Rối loạn da: Nước lá húng quế dùng trực tiếp vào khu vực bị ảnh hưởng là một cách tuyệt vời đối với bệnh hắc lào cùng với các bệnh da điển hình khác.
Các vấn đề về răng: Phơi lá húng quế dưới ánh nắng mặt trời rồi xay thành bột để làm bột làm sạch răng. Bạn cũng có thể kết hợp cùng với dầu mù tạt để làm kem đánh răng thảo dược. Cả hai phương pháp này chắc chắn sẽ chống lại hơi thở có mùi hôi và có thể được sử dụng để xoa bóp nướu, điều trị chứng nhiệt miệng, cùng với các vấn đề sức khỏe răng miệng khác.
Chán ăn: Cho 1 thìa lá húng quế khô vào 300 ml nước sôi. Ngâm 30 phút lọc bỏ bã để nguội. 15 phút trước khi ăn uống 80 ml, ba lần mỗi ngày.
Viêm dạ dày và đại tràng mãn tính: Sử dụng công thức để điều trị chứng chán ăn, nên uống sau bữa ăn. Đổ 1 lít nước sôi lên một số lá húng quế khô đã cắt nhỏ. Để nguội uống nửa cốc mỗi lần, ba lần mỗi ngày.