Tên tiếng Việt:  Cỏ nhọ nồi
Tên tiếng Anh: Eclipta prostrata
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Cúc (Asterales)
- Họ: Cúc (Asteraceae)
- Chi: Eclipta
- Loài: Eclipta prostrata (Cỏ nhọ nồi)

Mô tả: Cây nhọ nồi là gì?
Cây nhọ nồi còn có tên gọi khác là cây cỏ mực, mặc hán liên hoặc hạn liên thảo. Với kích thước từ 30 – 40cm, thân có màu lục hay đỏ tía, phình lên ở những mấu và lông khá cứng. Đối với lá sẽ mọc đối, không có cuống, riêng ở các mép khía thì răng khá nhỏ và hai mặt lá đều có lông.

Thông thường, người ta sẽ dùng các bộ phận được mọc trên mặt đất của cây nhọ nồi để làm thuốc. Nếu thuốc được làm từ cây khô thì sẽ dùng loại cây trước khi ra hoa, sau đó cắt hết các bộ phận trên mặt đất và phơi khô. Đối với loại cây tươi thì rửa sạch, để ráo, cắt đoạn từ 3 – 5cm và để khô.

Công dụng: Tác dụng của cây nhọ nồi
Công dụng của cây nhọ nồi là gì? Do chúng có tính hàn, vị ngọt và chua nên sẽ có công dụng thanh nhiệt, mát huyết, giải độc. Chi tiết hơn, mời bạn tham khảo một số lợi ích từ loại cây thảo dược ngay sau đây.

Tốt cho sức khỏe của gan
Đầu tiên, một tác dụng của cây nhọ nồi không thể bỏ qua chính là cực kỳ có lợi cho sức khỏe của gan. Do hàm lượng flavonoid cùng với các hoạt chất sinh học khác, cụ thể là wedelolactone sẽ giúp điều trị một số bệnh phổ biến như viêm gan vàng da và tăng cường chức năng của gan, loại bỏ tác hại từ các chất độc của thực phẩm như rượu, bia đồng thời tái tạo lại tế bào gan.

Kháng khuẩn hiệu quả
Uống nước cây nhọ nồi có tác dụng gì? Ngay từ xa xưa, các nhà y học cổ truyền ở nhiều nước châu Á đã nghiên cứu và sử dụng hiệu quả loại thảo dược này nhằm chống nhiễm trùng, ví dụ như trị nhiễm trùng đường tiết niệu, nấm lưỡi ở trẻ hay mụn nhọt đầu đinh.  Ngoài ra, nó còn có hiệu quả trong việc chống lại 9 loại vi khuẩn khác nhau, đặc biệt là vi khuẩn tụ cầu khuẩn vàng, khuẩn E.coli.

Giúp giảm đau
Bên cạnh lợi ích kháng khuẩn, cỏ mực tươi còn được dùng để trị các vấn đề về răng miệng, chẳng hạn là đau răng, trị viêm nha chu. Thêm vào đó, tác dụng làm giảm đau từ nhọ nồi là nhờ vào dịch chiết ethanol và hợp chất alkaloid. Vì vậy, bạn có thể yên tâm thay thế các loại thuốc giảm đau dành cho người gặp bệnh lý về dạ dày, tá tràng, suy gan hay suy thận.

Hỗ trợ điều trị viêm đường hô hấp
Nhờ vào các thành phần có khả năng làm tan đờm, kháng viêm, vì thế tác dụng của cây nhọ nồi chính là điều trị các cơn ho khan, ho có đờm, bệnh cúm hoặc nặng hơn là nhiễm trùng đường hô hấp. Mặt khác, bạn nên lưu ý rằng chỉ nên dùng liệu pháp này khi bệnh còn nhẹ, và nếu cảm thấy cơ thể có một số vấn đề như khó thở, suy hô hấp thì cần ngay lập tức đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất để được điều trị kịp thời.

Chống nhiễm trùng bàng quang
Tình trạng bệnh nhiễm trùng bàng quang dễ dẫn đến việc suy thận, đặc biệt người lớn tuổi sẽ có nguy cơ bệnh cao hơn. Do đó, khi gặp bệnh này bạn có thể dùng cỏ mực bởi chúng sẽ giúp ngăn ngừa tốt các biến chứng nhiễm khuẩn huyết do viêm đường tiết niệu hay viêm bàng quang gây nên.

Tăng cường và bảo vệ sức khỏe tim mạch
Một trong những tác dụng của cây nhọ nồi phổ biến chính là giúp ổn định huyết áp và làm giảm các chỉ số về cholesterol xấu của cơ thể. Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng loại thực vật này có khả năng làm giảm huyết áp nhờ vào tính chất lợi tiểu, đồng thời dịch chiết ethanol có trong cỏ mực cũng giúp giảm cân và tăng khối lượng gan.

Xem thêm: Người Bệnh Tim Mạch Nên Ăn Gì Và Kiêng Gì

Phòng chống ung thư hiệu quả
Trong một nghiên cứu vào năm 2011 ở tại Ấn Độ đã chứng minh được rằng loại cây thảo dược này có khả năng tiêu diệt và phòng ngừa sự sinh sản của các tế bào ung thư. Bên cạnh đó, các hoạt chất trong cây nhọ nồi cũng góp phần làm mất kết nối các phân đoạn DNA và loại bỏ được các tế bào ung thư cùng với việc làm giảm thiểu các ảnh hưởng của nó lên các tế bào khác.

Hướng dẫn sử dụng: Các bài thuốc trị bệnh từ cây nhọ nồi
Cây nhọ nồi chữa bệnh gì? Từ các tác dụng phổ biến của loại cây này, bạn có thể áp dụng ngay tại nhà một số bài thuốc hiệu quả dưới đây để cải thiện tình trạng bệnh nhé!

Bài thuốc hạ sốt: Sử dụng 20g nhọ nồi, 20g củ sắn dây, 20g sài đất, 16g cam thảo đất, 16g cây cối xay và 12g ké đầu ngựa. Mỗi thứ đều sắc lấy nước và uống đều đặn mỗi ngày một thang.
Bài thuốc trị viêm họng: Sử dụng 20g cây nhỏ nồi, 20g bồ công anh, 16g kim ngân hoa, 16g cam thảo đất cùng với 12g củ rẻ quạt. Cho mỗi thứ một loại vào cùng và sắc lấy nước để uống, sử dụng một thang mỗi ngày và dùng đều đặn từ 3 – 5 ngày.
Bài thuốc cải thiện tình trạng bị máu cam: Dùng 20g nhọ nồi, 20g hoa hòe sao đen và 16g cam thảo đất. Sắc lấy nước để uống và dùng mỗi ngày một thang.
Công thức thuốc chữa trị kinh nguyệt: Cho 12g nhọ nồi, 15g sinh địa, 10g thanh hao, 10g bạch thược sắc cùng với 10g đan sâm. Chỉ nên sử dụng một ngày một thang để vừa giúp cải thiện hiệu quả mà vẫn giữ an toàn cho cơ thể.
Công thức thuốc cải thiện bệnh tiểu đường và thể trạng yếu: Sử dụng 10g nhọ nồi, 30g lư căn tươi, 10g mạch môn đông, 10g ngọc trúc, 10g nam na sâm, 10g nữ trinh tử kết hợp với 5 quả ô mai. Tất cả đều sắc lấy nước để uống và chỉ dùng một thang mỗi ngày.