Tên tiếng Việt: Gừng
Tên tiếng Anh: Zingiber officinale
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ:  Gừng (Zingiberales)
- Họ:  Gừng (Zingiberaceae)
- Chi: Zingiber
- Loài: Zingiber officinale (Gừng)

Mô tả: Gừng là một loài thực vật có hoa có nguồn gốc từ Đông Nam Á. Đây là một trong những loại gia vị lành mạnh nhất và ngon nhất trên hành tinh. Nó thuộc họ Zingiberaceae, có quan hệ họ hàng gần với nghệ, bạch đậu khấu và riềng. Phần rễ gừng hay củ gừng là bộ phận thường được dùng làm gia vị. Gừng có thể được sử dụng tươi, khô, bột, hoặc nước ép,... Bài viết dưới đây sẽ trả lời cho câu hỏi ăn gừng tốt cho sức khỏe không.

Công dụng: Gừng có thể điều trị nhiều dạng buồn nôn, đặc biệt là nôn nghén thai kỳ
Gừng dường như có hiệu quả cao trong việc chống buồn nôn. Nó có thể giúp giảm buồn nôn và nôn cho những người vừa trải qua một số loại phẫu thuật. Gừng cũng có thể giúp giảm buồn nôn liên quan đến hóa trị, tuy nhiên cần có các nghiên cứu lớn hơn trên người.

ừng có thể giúp giảm cân
Gừng có thể đóng một vai trò trong việc giảm cân, theo các nghiên cứu được thực hiện trên người và động vật. Một đánh giá tài liệu năm 2019 kết luận rằng việc bổ sung gừng làm giảm đáng kể trọng lượng cơ thể, tỉ lệ eo-hông và tỷ lệ hông ở những người thừa cân hoặc béo phì.

Một nghiên cứu năm 2016 trên 80 phụ nữ bị béo phì cho thấy gừng cũng có thể giúp giảm chỉ số khối cơ thể (BMI) và mức insulin trong máu. Mức insulin trong máu cao có liên quan đến béo phì. Những người tham gia nghiên cứu đã nhận được liều tương đối cao hàng ngày khoảng 2 gam bột gừng trong 12 tuần.

Gừng có thể hỗ trợ chữa bệnh viêm xương khớp
Viêm xương khớp là một vấn đề sức khỏe phổ biến. Nó liên quan đến sự thoái hóa của các khớp trong cơ thể, dẫn đến các triệu chứng như đau và cứng khớp. Một đánh giá tài liệu cho thấy những người sử dụng gừng để điều trị viêm khớp đã giảm đáng kể tình trạng đau và tàn tật.

Gừng có thể làm giảm đáng kể lượng đường trong máu và cải thiện các yếu tố nguy cơ bệnh tim mạch
Mặc dù lĩnh vực nghiên cứu này tương đối mới, nhưng nhiều nhà nghiên cứu tin rằng gừng có thể có đặc tính chống bệnh đái tháo đường mạnh mẽ. Trong một nghiên cứu năm 2015 với 41 người tham gia mắc bệnh đái tháo đường loại 2, 2 gam bột gừng mỗi ngày làm giảm 12% lượng đường trong máu lúc đói. Nó cũng cải thiện đáng kể nồng độ hemoglobin A1c (HbA1c), một chất phản ánh lượng đường trong máu dài hạn. 

 Gừng có thể giúp điều trị chứng khó tiêu mãn tính
Chứng khó tiêu mãn tính được đặc trưng bởi cơn đau tái phát và khó chịu ở phần trên của bụng. Người ta tin rằng việc làm rỗng dạ dày chậm trễ là nguyên nhân chính dẫn đến chứng khó tiêu. Điều thú vị là gừng đã được chứng minh là có tác dụng đẩy nhanh quá trình làm rỗng dạ dày.

Gừng có thể làm giảm đáng kể cơn đau kinh nguyệt
Đau bụng kinh là cảm giác đau trong chu kỳ kinh nguyệt. Một trong những công dụng truyền thống của gừng là giảm đau, bao gồm cả đau bụng kinh. Trong một nghiên cứu năm 2009, 150 phụ nữ được hướng dẫn dùng gừng hoặc thuốc chống viêm không steroid (NSAID) trong 3 ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt.

Gừng có thể giúp giảm nồng độ cholesterol
Mức cholesterol LDL (hay còn gọi là cholesterol xấu) cao có liên quan đến việc tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Thực phẩm bạn ăn có thể có ảnh hưởng mạnh mẽ đến mức LDL trong máu.

Trong một nghiên cứu năm 2018 trên 60 người bị tăng lipid máu, 30 người nhận 5 gam bột gừng mỗi ngày đã thấy mức cholesterol LDL của họ giảm 17,4% trong khoảng thời gian 3 tháng. Mặc dù sự sụt giảm LDL là rất ấn tượng, nhưng điều quan trọng cần lưu ý là những người tham gia nghiên cứu đã nhận được liều lượng gừng rất cao. 

Gừng chứa một chất có thể giúp ngăn ngừa ung thư
Gừng đã được nghiên cứu như một phương thuốc thay thế trong một số loại bệnh ung thư. Các đặc tính chống ung thư là do một lượng lớn gingerol quyết định. Trong một nghiên cứu kéo dài 28 ngày trên những cá nhân có nguy cơ mắc bệnh ung thư đại trực tràng trung bình, 2 gam chiết xuất gừng mỗi ngày làm giảm đáng kể các phân tử tín hiệu gây viêm trong ruột già. Tuy nhiên, một nghiên cứu tiếp theo ở những người có nguy cơ cao bị ung thư đại trực tràng đã không cho kết quả tương tự.
Gừng có thể cải thiện chức năng não và bảo vệ chống lại bệnh Alzheimer
Căng thẳng do oxy hóa và viêm mãn tính có thể đẩy nhanh quá trình lão hóa. Chúng được cho là một trong những nguyên nhân chính gây ra bệnh Alzheimer và suy giảm nhận thức liên quan đến tuổi tác.

Hướng dẫn sử dụng: Không nên sử dụng quá 5gr gừng / ngày.

- Những người chuẩn bị mổ hoặc mới mổ xong không dùng gừng.

- Không dùng gừng cho những trường hợp chảy máu cam, chảy máu chân răng, băng huyết, ho ra máu...

Về mặt lý thuyết, gừng chống chỉ định ở những bệnh nhân có chảy máu tạng hoặc những người dùng các thuốc chống tiểu cầu hoặc warfarin.

- Không dùng cho người bị đổ mồ hôi nhiều, cảm nắng...

- Khi thoa gừng lên da nên sử dụng trước ở một diện tích nhỏ xem có bị kích ứng không, chỉ nên giữ gừng trên da trong một thời gian ngắn vì có thể gây bỏng rát với người có da nhạy cảm.

- Nên rửa sạch vỏ gừng trước khi ăn chứ không nên gọt bỏ vỏ vì vỏ gừng cũng có rất nhiều công dụng.