Tên tiếng Việt: Hoàng đằng
Tên tiếng Anh: Fibraurea tinctoria
Thời gian cập nhật: 2025-06-06T04:49:50.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoàng đằng (Menispermales)
- Họ:  Hoàng đằng (Menispermaceae)
- Chi:  Hoàng đằng (Menispermaceae)
- Loài:  Hoàng đằng (Fibraurea tinctoria)

Mô tả: Cây hoàng đằng thường mọc nhiều ở vùng đất ẩm ướt. Ở Việt Nam có thể dễ dàng tìm thấy tại trung du miền núi phía Bắc, Nghệ An.

Hoàng đằng có vị đắng, tính hàn, loại cây dạng dây leo to với phần thân và rễ có màu vàng. Phần thân của cây cứng và có hình trụ, đường kính thân khoảng từ 5-10 cm.

Lá cây mọc so le nhau, cứng và nhẵn, có chiều dài khoảng từ 9 – 20cm, chiều rộng lá khoảng 4 – 10cm. Phiến lá hình bầu dục, phần đầu phiến nhọn và phần gốc hình tròn hoặc cắt ngang.

Hoa cây hoàng đằng có màu vàng lục, mọc thành từng chùm dài từ 30-40 cm. Quả hoàng đằng có hình trái xoan, khi chín có màu vàng. Phần thân già và rễ của cây được sử dụng để làm vị thuốc.

Công dụng: Y học hiện đại
Đa phần tác dụng dược lý của dược liệu Hoàng đằng đều có được do hàm lượng hoạt chất berberin dồi dào trong nó. 

Tăng độ đàn hồi cho mạch máu, ngăn ngừa sự hình thành của các mảng xơ vữa.
Làm giảm chất béo triglyceride tích trữ tại gan, đồng thời làm giảm hàm lượng cholesterol xấu có trong máu.
Bảo vệ sức khỏe tim mạch, giúp làm tăng khả năng giãn nở và co bóp của tim. Cùng với đó, nó còn hỗ trợ duy trì hoạt động của thần kinh giao cảm tại tim.
Ức chế vi khuẩn, giúp điều trị chứng tiêu chảy hay viêm kết mạc do nhiễm khuẩn.
Ngoài ra, thành phần palmatin cũng mang lại nhiều tác dụng khác:

Ức chế vi khuẩn đường ruột (Streptococcus hemolyticus và Staphylococcus aureus). Tuy nhiên, tác dụng của nó yếu hơn các loại kháng sinh thông dụng hiện nay.
Palmatin cũng có khả năng chống nấm, nhất là các loại nấm gây viêm nhiễm âm đạo.
Giúp chống rối loạn nhịp tim, đồng thời hạ huyết áp ở những người huyết áp cao.

Hướng dẫn sử dụng: Ứng dụng từ chiết xuất hoạt chất của Hoàng đằng
Palmatin clorua chiết từ Hoàng đằng có thể dùng chữa đau mắt, ỉa chảy, lỵ. Sau công trình nghiên cứu của Đỗ tất Lợi và cộng sự, panmatin clorua đã được Bộ Y tế sản xuất dưới dạng viên 0,02g và dạng viên 5mg để chữa lỵ cho người lớn và trẻ em.

Liều dùng của viên palmatin như sau:

Người lớn dùng viên 0,02g ngày uống từ 4 đến 10 viên. Có thể tăng liều này lên tới 20 – 30 viên/ngày.

Trẻ em dưới 3 tuổi nên dùng viên 5mg.

1 tuổi cho uống từ 2 đến 4 viên/ngày.
2 tuổi dùng 3 – 6 viên/ngày.
3 tuổi dùng 4 – 8 viên/ngày.
Liều hằng ngày chia làm 2 – 3 lần uống.