Tên tiếng Việt: Lan Kim Tuyến (Lan Gấm)
Tên tiếng Anh: Anoectochilus setaceus
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:05:51.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Lan (Orchidales)
- Họ: Lan (Orchidaceae)
- Chi: Kim tuyến (Anoectochilus)
- Loài: Lan kim tuyến (Anoectochilus setaceus)

Mô tả: Lan kim tuyến hay còn được biết đến là lan gấm, nam trùng thảo, cây kim cương... Nó là loại cây dược liệu rất quý hiếm thuộc loại cây thân thảo với thân rễ mọc dài và cắm thẳng vào lòng đất. Chiều dài của rễ phụ thuộc vào kích thước của cây, trung bình 1 cây lan kim tuyến có khoảng từ 2 – 10 rễ.

Thân sinh khí thường mọc thẳng đứng, hướng lên trên mặt đất, có chiều dài từ 4 – 8cm. Lá có dạng hình trứng, ôm tròn ở phần gốc, càng lên phần ngọn càng nhọn dần. Phần chóp có mũi ngắn, mọc cách xoắn quanh thân, xòe trên mặt đất thường có kích thước khoảng 3 – 6cm. Mặt trên lá có màu nâu đỏ, mặt dưới là màu đỏ nhạt dần. Gân lá có hình mạng nhện, thường có gân gốc, cuống lá dài khoảng 1cm, có màu xanh trắng, phần bẹ lá có màu hơi đỏ tía.

Lan kim tuyến thường mọc ở nơi đất tốt và tơi xốp, không có ánh sáng trực tiếp của mặt trời và thường mọc thành bãi. Lan kim tuyến cũng chỉ được tìm thấy ở những nơi rừng sâu và núi cao, rất hiếm khi sinh trưởng ở khu vực rìa rừng và không phân bố ở các vùng đồng bằng châu thổ.

Lan kim tuyến thường mọc ở các vùng núi cao miền Tây Bắc như: Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Cao Bằng, Hòa Bình, Tuyên Quang.

Tuy nhiên, do sự khai thác quá mức để đáp ứng nhu lớn của người tiêu dùng cùng với sản lượng trong tự nhiên rất ít nên cây lan kim tuyến đang đứng trước khuy cơ tuyệt chủng. Hiện nay, lan kim tuyến đã được đưa vào sách đỏ Việt Nam, giống lan cần được bảo vệ trong tự nhiên. Nhà nước ta cũng đang có những công trình nghiên cứu giúp bảo vệ và nhân giống loài dược liệu quý hiếm này.

Công dụng: Tác dụng lan kim tuyến
Theo Y học cổ truyền, lan kim tuyến là một loại dược liệu đặc biệt quý hiếm có tính mát, vị ngọt, hơi chát. Quy kinh can, thận, tỳ, phế. Lan kim tuyến có tác dụng tăng cường sức khỏe, bồi bổ khí huyết, có tính kháng khuẩn cao, được ứng dụng trong các bài thuốc phòng ngừa ung thư, hỗ trợ điều trị bệnh gan, tiểu đường, ổn định huyết áp vô cùng hiệu quả. Theo sách cổ truyền y học Trung Hoa thì lan kim tuyến được mệnh danh là ”Vua thảo dược” với vô vàn các tác dụng như:

Hỗ trợ và điều trị các bệnh về phổi, ho khan, đau tức ngực, đau họng, ho hen, thổ huyết.
Giảm thiểu tình trạng đau bụng hoặc sốt cao.
Có tính kháng khuẩn, bồi bổ khí huyết, giải nhiệt.
Trẻ em chậm lớn sử dụng giúp tăng khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng.
Bồi dưỡng sức khỏe, chủ trị lục phủ ngũ tạng giúp đẩy lùi tâm hỏa, nóng trong người.
Giải tỏa stress do áp lực công việc, cuộc sống, giúp ăn ngon ngủ tốt, điều hòa cơ thể
Theo Y học hiện đại: Các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra các thành phần chính có chứa trong lan kim tuyến như: beta-D-glucopyranosy, palmitic acid, succinic acid, stearic acid, beta-sitosterol cùng rất nhiều các acid amin và các hoạt chất quý khác.

Lợi ích to lớn và vượt trội mà các acid amin quý trong cây lan kim tuyến mang lại có tác dụng điều trị các khối u ác tính. Bên cạnh đó, các hoạt chất trong cây lan kim tuyến còn có tác dụng bảo vệ tế bào gan...

Phòng ngừa và điều trị ung thư: Cây lan kim tuyến chứa các hoạt chất chính là beta-D-glucopyranosy, succinic acid, palmitic acid, stearic acid, beta-sitosterol và các acid amin khác. Trong đó, các acid amin có trong cây lan kim tuyến được cho là có tác dụng điều trị ung thư gan, ung thư phổi vô cùng hiệu quả.

Các nghiên cứu của bác sĩ Y học cổ truyền đã chỉ ra rằng việc sử dụng lan kim tuyến với cây xạ đen sẽ mang lại hiệu quả tuyệt vời trong việc điều trị bệnh ung thư. Các dược chất có trong cây lan gấm và cây xạ đen giúp ngăn chặn sự phát triển của tế bào ung thư, giảm đau và tăng cường sức đề kháng cho cơ thể.

Hỗ trợ và điều trị bệnh tiểu đường: Lan kim tuyến có tính mát, bồi bổ khí huyết, giúp ổn định lượng đường trong máu, sử dụng tốt cho những người bị tiểu đường.

Hỗ trợ và điều trị các bệnh về gan: Các hoạt chất có trong lan kim tuyến hỗ trợ cơ thể theo cơ chế tăng cường sự hoạt động của hệ miễn dịch, hồi phục tổn thương bệnh lý. Các bệnh viêm gan, xơ gan, men gan cao sử dụng lan kim tuyến vô cùng hiệu quả. Ngoài ra, gan nhiễm mỡ hoặc máu nhiễm mỡ cũng có tiên lượng tốt khi sử dụng thảo dược này.

Ngoài những tác dụng trên, Lan kim tuyến còn có tác dụng bổ máu, giúp giảm stress, tăng cường sức khỏe, lưu thông khí huyết. Giúp chữa mất ngủ vô cùng hiệu quả.

Hỗ trợ và điều trị các bệnh về phổi, ho khan, đau tức ngực, đau họng, ho hen, thổ huyết.

Giảm thiểu tình trạng đau bụng hoặc sốt cao.

Có tính kháng khuẩn, bồi bổ khí huyết, giải nhiệt.

Trẻ em chậm lớn sử dụng lan kim tuyến giúp tăng khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng.

Bồi dưỡng sức khỏe, chủ trị lục phủ ngũ tạng giúp đẩy lùi tâm hỏa, nóng trong người.

Giải tỏa stress do áp lực công việc, cuộc sống, giúp ăn ngon ngủ tốt, điều hòa cơ thể

Hướng dẫn sử dụng: Bài thuốc sử dụng lan kim tuyến
Điều trị ung thư: Cây lan gấm tươi 25g, cây xạ đen 35g đun nước uống hàng ngày.

Điều trị bệnh gan: Lan tươi 25g, cà gai leo 35g đun nước uống hàng ngày.

Điều trị tiểu đường: Lan gấm tươi 25g hãm nước uống sau bữa ăn 15 phút.

Điều trị mất ngủ: Lan kim tuyến tươi 25g, hoài sơn khô 15g, tâm sen 8g ham nước uống hàng ngày.

Điều trị suy nhược, kém ăn: Lan gấm 25g, hoài sơn khô 15g, mạch môn khô 15g sắc nước uống hàng ngày.

Ngâm rượu lan kim tuyến: Rượu ngâm Lan kim tuyến giúp cải thiện sức khỏe thể lực, chức năng hệ tiêu hóa và tăng cường miễn dịch tự nhiên của cơ thể.

Cách ngâm rượu mà bạn nên biết:

Bước 1: Lấy 1kg lan kim tuyến tươi (hoặc 500g loại khô) đem đi rửa sạch, quạt cho dược liệu ráo nước.

Bước 2: Cho dược liệu vào bình thủy tinh, thêm 3 lít rượu 40 độ vào ngâm. Ngâm trong vòng 1 tháng rồi sử dụng.

Chú ý: Rượu từ Lan gấm tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên mỗi ngày chỉ nên sử dụng 1 lượng nhỏ, không lạm dụng gây nên tác dụng phụ cho cơ thể.