Tên tiếng Việt: Nghệ
Tên tiếng Anh: Curcuma longa
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ:  Gừng (Zingiberales)
- Họ:  Gừng (Zingiberaceae)
- Chi: Curcuma
- Loài: Curcuma longa (Nghệ)

Mô tả: Từ lâu, nghệ đã được biết đến là một loại gia vị không thể thiếu trong mỗi căn bếp của người Việt. Hơn nữa, nghệ còn mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời đối với sức khoẻ nhờ vào đặc tính kháng khuẩn và chống viêm của chúng. Bài viết sau đây sẽ cung cấp thêm thông tin về những lợi ích khác của nghệ với sức khỏe con người.

Công dụng: 1. Nghệ giúp ngăn ngừa bệnh trầm cảm
Một số hợp chất trong nghệ có thể giúp hỗ trợ cho sức khỏe của bạn. Nổi bật nhất trong số đó là chất curcumin, có khả năng xoa dịu các triệu chứng của bệnh trầm cảm và thúc đẩy thuốc chống trầm cảm phát huy công dụng tốt hơn.

Căn bệnh trầm cảm có thể xảy ra do mức BDNF thấp trong cơ thể - một hoạt chất dinh dưỡng thần kinh từ não. Do nghệ có thể làm tăng mức BDNF, vì vậy loại gia vị thông dụng này đang được mong chờ sẽ trở thành một phương thuốc chống trầm cảm hiệu quả.

2. Ngăn ngừa và điều trị bệnh tiểu đường loại 2
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, chất curcumin ở trong nghệ có tác dụng chống viêm hiệu quả và giữ cho lượng đường trong máu của bạn ở mức ổn định. Vì vậy, củ nghệ được xem là một phương thuốc hữu ích giúp ngăn ngừa và điều trị bệnh tiểu đường loại 2.

3. Giúp phòng chống nhiều loại vi rút gây hại cho cơ thể
Khi cảm thấy cơ thể không khỏe, bạn có thể nhâm nhi một tách trà nghệ để xua tan những mệt mỏi. Nhiều bằng chứng khoa học đã cho thấy, chất curcumin trong nghệ có thể giúp bạn chống lại sự tác động có hại của nhiều loại vi rút, bao gồm vi rút cúm mùa và vi rút gây mụn rộp sinh dục. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý rằng trong nghệ chỉ có khoảng 3% chất curcumin, trong khi đó cơ thể chúng ta thường khó hấp thụ tốt được loại tinh chất này, vì vậy việc uống trà nghệ không phải là một phương thuốc chữa bệnh và bạn không nên quá phụ thuộc vào chúng.

4. Giúp làm giảm các triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS)
Một nghiên cứu gần đây đã cho thấy, những phụ nữ sử dụng chất bổ sung curcumin từ nghệ trong ba chu kỳ kinh nguyệt liên tiếp có thể giúp giảm bớt được các triệu chứng của hội chứng tiền kinh nguyệt (PMS), chẳng hạn như đau bụng kinh, khó chịu, lo lắng, mệt mỏi và thiếu năng lượng.
5. Giúp làm giảm mức cholesterol xấu “LDL” trong máu
Bên cạnh những lợi sức sức khỏe tuyệt vời trên, nghệ còn giúp bạn làm giảm mức cholesterol xấu “LDL” trong máu. Hơn nữa, nghệ cũng có khả năng bảo vệ hệ tim mạch vô cùng hiệu quả. Một nghiên cứu nhỏ đã cho thấy, sử dụng nghệ thường xuyên giúp ngăn ngừa các cơn đau tim ở những người đã thực hiện phẫu thuật bắc cầu động mạch vành.

6. Nghệ có khả năng phòng chống bệnh Alzheimer
Những người mắc bệnh Alzheimer thường có tình trạng viêm mãn tính. Nhiều người cho rằng sử dụng nghệ có thể chống lại bệnh Alzheimer do nó có tác dụng chống viêm tự nhiên. Tuy nhiên, hiện nay vẫn chưa có nhiều bằng chứng khoa học chắc chắn rằng dùng nghệ là một biện pháp hiệu quả để ngăn ngừa bệnh.

7. Giúp giảm đau do viêm khớp
Nghệ đã được chứng minh là có khả năng giảm đau khớp, cứng khớp và viêm khớp. Tuy nhiên, chúng ta cần nhiều nghiên cứu cụ thể hơn nữa để công nhận rằng nghệ thực sự là một phương pháp điều trị bệnh viêm khớp hiệu quả.

Hướng dẫn sử dụng: Hướng dẫn cách uống tinh bột nghệ
Tinh bột nghệ tuy có nhiều công dụng tốt cho sức khoẻ và có khả năng chữa bệnh, tuy nhiên người sử dụng cần hiểu và biết cách dùng đúng thì mới nhận được hiệu quả. Dưới đây là một vài cách uống tinh bột nghệ mà nhà thuốc Long Châu tổng hợp được. 

Dùng tinh bột nghệ với nước lọc hoặc nước ấm
Về cơ bản, chính bản thân tinh bột nghệ đã có lợi cho cơ thể nên bạn chỉ cần pha nước uống là đã đủ phát huy tác dụng. Pha 1 - 2 muỗng cà phê tinh bột nghệ với nước lọc hoặc nước ấm 40 độ C và uống hằng ngày giúp ngăn ngừa và chữa các bệnh đau dạ dày rất tốt. 

Cách uống tinh bột nghệ với mật ong
Uống tinh bột nghệ với mật ong là bài thuốc “đặc trị" cho những ai mắc bệnh đau dạ dày. Bạn có thể pha uống trực tiếp hằng ngày hoặc vo thành viên nhỏ và uống đều đặn cũng cho tác dụng tương tự. 

Công thức uống tinh bột nghệ và mật ong:

Pha hai muỗng cà phê tinh bột nghệ cùng với một thìa mật ong, 200ml nước ấm 40 độ, khuấy đều và uống mỗi sáng trước khi ăn.
Hoặc trộn 150gram tinh bột nghệ với 100gram mật ong thành hỗn hợp đặc, vo thành viên nhỏ bằng hạt đậu rồi sấy khô. Cho vào hộp kín để bảo quản trong tủ lạnh và dùng dần. Mỗi ngày uống 3 lần trở lên, mỗi lần dùng khoảng 5 viên sẽ thấy giảm đau dạ dày rõ rệt

Kết hợp tinh bột nghệ với sữa tươi
Tinh bột nghệ nếu được kết hợp với sữa tươi giúp bồi bổ cơ thể, đồng thời cho tác dụng tăng cân/giảm cân. Đun ấm sữa tươi đến 40 độ rồi cho 2 muỗng cà phê tinh bột nghệ vào khuấy đều rồi thưởng thức. Đối với bạn có nhu cầu giảm cân, sử dụng sữa tươi không đường, uống trước bữa sáng và tối 30 phút. Còn bạn nào có nhu cầu tăng cân thì cho thêm 2 muỗng sữa đặc rồi uống sau bữa ăn 1 giờ để thấy hiệu quả.