Tên tiếng Việt: Sâm ngọc linh
Tên tiếng Anh: Panax vietnamensis
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:05:51.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoa tán (Apiales)
- Họ: Nhân sâm (Araliaceae)
- Chi: Nhâm Sâm(Polyscias)
- Loài: Sâm Ngọc Linh

Mô tả: Mô tả đặc điểm thực vật của cây sâm ngọc linh

Cây thân thảo sống lâu năm, chiều cao đạt khoảng 1m. Thân rễ mập, đường kính trung bình 3,5cm, không có rễ phụ dày dự trữ. Một số cây phát triển củ ở phần cuối thân rễ, hình gần cầu với đường kính khoảng 5cm.

Thân cây nhẵn, cao từ 40-80cm, có dạng 3 mặt hơi tròn, kèm theo các rãnh dọc nhỏ. Lá mọc theo vòng, mỗi vòng thường có 4 lá (hiếm khi 3, 5 hoặc 6).

Lá kép chân vịt bao gồm 5 lá chét (đôi khi 6 hoặc 7), dài từ 7-12cm (có trường hợp đến 15cm). Lá chét trên cùng có hình trứng ngược hoặc mũi mác, kích thước 8-14cm dài và 3-5cm rộng. Đầu lá nhọn kéo dài 1,5-2cm, gốc lá dạng hình nêm. Mép lá có răng cưa nhỏ đều, với 8-11 cặp gân bên dọc theo gân chính. Mặt trên của lá chét có lông cứng dạng gai dài 3mm, mặt dưới ít lông hơn.

Cụm hoa dài khoảng 25cm, gấp 1,5-2 lần chiều dài cuống lá, thường mang một tán đơn độc ở đỉnh, đôi khi kèm thêm 1-4 tán phụ hoặc một hoa đơn lẻ. Tán hoa chính có đường kính 2,5cm, chứa từ 50-120 hoa nhỏ màu vàng lục nhạt, mỗi hoa nở có đường kính 3-4mm. Bầu nhụy thường có 1 ô và 1 vòi (chiếm 80%), đôi khi có 2 ô và 2 vòi (chiếm 20%).

Quả khi chín chuyển màu đỏ, thường có một chấm đen ở đỉnh. Quả chứa 1 hạt hình thận hoặc 2 hạt dạng hình cầu hơi dẹt, kích thước 7-10mm dài và 4-6mm rộng.

Công dụng: Sâm ngọc linh là một loại thảo dược quý có nhiều tác dụng sinh học nổi bật, đã được nghiên cứu và ứng dụng trong y học. Dưới đây là các tác dụng chính của sâm ngọc linh:

Tăng cường sức khỏe và miễn dịch
Sâm ngọc linh được sử dụng như một vị thuốc bổ giúp cải thiện thể chất, chống suy nhược và hồi phục sức khỏe. Các saponin triterpen khung dammaran của sâm ngọc linh có vai trò như chất chủ vận đối với các thụ thể của steroid, giúp điều hòa và ổn định môi trường nội sinh, tăng sức chịu đựng của cơ thể.
Chống mệt mỏi
Trên mô hình chuột bơi kiệt sức, chiết xuất ethanol 45% từ lá sâm ngọc linh đã kéo dài thời gian bơi của chuột, đặc biệt hiệu quả khi sử dụng liều 50 mg/kg trong 7 ngày liên tiếp. So sánh với nhân sâm, sâm ngọc linh thể hiện rõ sự vượt trội trong việc phục hồi thể lực và chống nhược sức
Sâm ngọc linh được chế biến theo nhiều phương pháp khác nhau để có thể phát huy tối đa tác dụng bảo vệ và chăm sóc sức khỏe. Dưới đây là các cách sử dụng phổ biến:

Chống oxy hóa
Stress oxy hóa là một trong những nguyên nhân chính gây ra các bệnh lý như thoái hóa thần kinh, tim mạch, tiểu đường và ung thư. Các saponin trong sâm ngọc linh có tác dụng chống oxy hóa mạnh, làm giảm sự hình thành MDA (sản phẩm oxy hóa lipid), giúp bảo vệ tế bào khỏi tổn thương. Điều này chứng tỏ tiềm năng của sâm ngọc linh trong việc hỗ trợ điều trị các bệnh liên quan đến stress oxy hóa.

Chống mệt mỏi
Trên mô hình chuột bơi kiệt sức, chiết xuất ethanol 45% từ lá sâm ngọc linh đã kéo dài thời gian bơi của chuột, đặc biệt hiệu quả khi sử dụng liều 50 mg/kg trong 7 ngày liên tiếp. So sánh với nhân sâm, sâm ngọc linh thể hiện rõ sự vượt trội trong việc phục hồi thể lực và chống nhược sức.

Tăng cường sức khỏe và miễn dịch
Sâm ngọc linh được sử dụng như một vị thuốc bổ giúp cải thiện thể chất, chống suy nhược và hồi phục sức khỏe. Các saponin triterpen khung dammaran của sâm ngọc linh có vai trò như chất chủ vận đối với các thụ thể của steroid, giúp điều hòa và ổn định môi trường nội sinh, tăng sức chịu đựng của cơ thể.

Hỗ trợ điều trị bệnh lý thần kinh
Hoạt chất majonosid-R1 (MR1) và vina-ginsenosid-R2 (VR2) giúp giảm thời gian bất động trong thử nghiệm chuột treo đuôi, đồng thời tăng nồng độ glutathione (GSH) và giảm malonyl dialdehyd (MDA) trong não. Các nghiên cứu này đã cho thấy tác dụng tích cực của sâm ngọc linh trong việc chống stress, bảo vệ hệ thần kinh, cải thiện trí nhớ, chống trầm cảm và giảm lo âu.

Phòng ngừa các bệnh tim mạch
Sâm ngọc linh có khả năng làm giãn mạch, hạ huyết áp và điều hòa chức năng nội mô mạch máu. Các cơ chế này có liên quan đến việc tăng tạo nitric oxide (NO), cải thiện rối loạn lipid máu và giảm nguy cơ xơ vữa động mạch.

Bên cạnh đó, các nghiên cứu trên động vật còn chỉ ra rằng, ở liều 50 - 500mg/kg, sâm ngọc linh có hiệu quả trong việc điều chỉnh cholesterol và tăng lipoprotein HDL (HDL-C).

Ngăn ngừa ung thư
Các saponin có trong sâm ngọc linh, đặc biệt là majonosid-R2, đã được chứng minh là có đặc tính chống ung thư. Nghiên cứu chỉ ra rằng MR2 có thể ức chế sự phát triển của khối u. Cơ chế này liên quan đến việc kích thích quá trình apoptosis (chết tế bào theo chương trình) và ngăn chặn tổn thương do chất khơi mào ung thư.

Bảo vệ chức năng thận
Stress oxy hóa và tổn thương thận do các yếu tố ngoại sinh có thể được cải thiện nhờ sâm ngọc linh. Các saponin có trong loại sâm này có tác dụng làm giảm mức độ tổn thương ở các mô thận, cải thiện chức năng bài tiết và tăng cường khả năng chống lại các yếu tố gây hại.
Bảo vệ chức năng gan
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng sâm ngọc linh có khả năng giảm nồng độ malondialdehyde (MDA) trong gan, bảo vệ tế bào gan khỏi tổn thương do stress oxy hóa. Đồng thời, saponin trong sâm ngọc linh còn cải thiện các thông số sinh hóa liên quan đến chức năng gan, giúp hỗ trợ điều trị các bệnh lý về gan.

Một số tác dụng khác
Sâm ngọc linh có tác dụng tích cực trong việc hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý và cải thiện sức khỏe tổng quát. Các bệnh nhân sử dụng sâm ngọc linh đều cảm thấy ăn ngon miệng hơn, ngủ ngon, tăng cân, cải thiện thị lực và chức năng não bộ, tăng sức đề kháng.

Theo PGS.TS. Nguyễn Thời Nhâm, sâm ngọc linh có những tác dụng nổi bật mà mà sâm Triều Tiên và sâm Trung Quốc không có như kháng khuẩn, chống trầm cảm, giảm lo âu (stress), chống oxy hóa và hiệu lực tốt với thuốc kháng sinh, thuốc trị bệnh tiểu đường.

Hướng dẫn sử dụng: Sâm ngọc linh ngâm mật ong
Cách thực hiện:
Rửa sạch củ sâm ngọc linh và cắt thành lát mỏng.
Xếp các lát sâm vào bình thủy tinh hoặc bình sành.
Đổ mật ong nguyên chất vào bình (nên dùng mật ong rừng), đảm bảo mật ong ngập sâm.
Đậy kín nắp và để ngâm khoảng 1 tháng.
Cách sử dụng: Mỗi ngày ngậm 3 - 5 lát sâm để tăng cường sức khỏe.

Pha trà sâm ngọc linh
Cách thực hiện:
Thái sâm ngọc linh thành lát mỏng (1 - 2g mỗi lần dùng).
Cho vài lát sâm vào ấm, đổ nước sôi và hãm như pha trà.
Sau khoảng 5 phút, có thể sử dụng.
Cách dùng: Trà có thể pha lại nhiều lần cho đến khi vị nhạt dần. Phần bã sâm sau khi pha có thể ăn để tận dụng toàn bộ dưỡng chất.

Ngâm rượu sâm ngọc linh
Cách thực hiện:
Rửa sạch củ sâm ngọc linh và để ráo nước.
Ngâm sâm vào rượu có nồng độ 50 - 70 độ trong bình thủy tinh.
Tỉ lệ ngâm: 100g sâm với 2 - 3 lít rượu.
Ngâm tối thiểu 3 tháng để đạt hiệu quả cao nhất.
Cách sử dụng: Mỗi ngày uống 50 - 100ml rượu sâm, vừa đủ để bồi bổ cơ thể.

Nấu cháo với sâm ngọc linh
Cách thực hiện:
Lấy 3g sâm ngọc linh thái lát, sắc lấy nước.
Dùng nước sắc sâm để nấu cháo.
Cách dùng: Ăn cháo sâm ngọc linh như một bữa ăn dinh dưỡng, hỗ trợ phục hồi sức khỏe.