Tên tiếng Việt: Tam thất 
Tên tiếng Anh: Panax pseudo-ginseng
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:05:51.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoa tán (Apiales)
- Họ: Nhân sâm (Araliaceae)
- Chi: Nhâm Sâm(Polyscias)
- Loài:  Tam thất Bắc (Panax pseudoginseng)

Mô tả: Tam thất có tên khoa học là Panax pseudo-ginseng, là loại cây cỏ nhỏ, sống lâu năm và thường mọc trên những vùng núi cao như ở Lào Cai, Hà Giang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Lai Châu,...

Mỗi cây tam thất có từ 3 - 6 lá mọc đối trên đỉnh thân, hình lông chim, mép lá có răng cưa nhỏ. Mỗi cây chỉ mọc một cụm hoa hình cầu dẹt, màu lục vàng nhạt, khi chín sẽ chuyển sang đỏ và có hạt màu trắng.

Tam thất có thể sử dụng cả củ, hoa và nụ. Trong đó rễ củ là phần được sử dụng nhiều nhất và thường thu hoạch trước khi cây ra hoa. Sau đó, sẽ được rửa sạch, phơi hoặc sấy khô để làm dược liệu.

Thành phần chính trong tam thất chủ yếu là saponin (4,42 - 12%). Cụ thể là ginsenoside Rg1, ginsenoside Rb1, ginsenoside Re, notoginsenoside R1. Ngoài ra còn có flavonoid, phytosterol, polysaccharide và muối vô cơ.

Công dụng: Công dụng của tam thất
Ngăn ngừa tổn thương não do xuất huyết nội sọ
Panax notoginseng chứa các hợp chất gọi là saponin, có tác dụng chống ung thư, chống viêm, chống vi khuẩn, giảm cholesterol và cân bằng hệ miễn dịch. Ngoài ra còn có tác dụng trong việc giảm mức độ nghiêm trọng của tụ máu não hoặc sưng (phù nề) ở những người bị chảy máu não.

Chất noto ginsenosid trong tam thất ức chế khả năng thẩm thấu của mao mạch, hạn chế các tổn thương ở vỏ não do thiếu máu gây ra.

Cầm máu, bổ máu
Tam thất được xem là vị thuốc được dùng để bổ máu hàng đầu trong nhóm dược liệu. Tác dụng chủ yếu vào phần âm huyết nên rất tốt trong việc bồi bổ khí huyết và cầm máu. Nhờ có tác dụng cầm máu, tiêu sưng nên được dùng trong các trường hợp chảy máu do chấn thương, làm tan máu,...

Điều trị rối loạn sinh sản
Không có căn cứ nào cho rằng dùng tam thất có thể gây suy giảm khả năng tình dục và sinh sản ở nam giới. Theo nghiên cứu hiện đại cho thấy tam thất có công năng tương tự như nội tiết tố sinh dục. Tuy nhiên, vì là vị thuốc chữa bệnh phần huyết nên được dùng cho phụ nữ nhiều hơn.

Giảm huyết áp
Tam thất chứa nhiều chất dinh dưỡng rất tốt cho hệ tim mạch và khả năng điều hòa huyết áp cũng rất hiệu quả nên thường được sử dụng trong hỗ trợ điều trị một số bệnh như tăng huyết áp, đau đầu, hoa mắt chóng mặt, ù tai.

Tăng sức khỏe giúp cơ thể khỏe mạnh
Dịch trong rễ, thân, lá của tam thất giúp cầm máu, giảm đau rõ rệt
Tiêu máu ứ xảy ra do bị chấn thương, va đập gây bầm tím ở phần mềm
Giãn mạch ngoại biên mà không gây ảnh hưởng đến huyết áp và hệ thần kinh trung ương
Điều hòa hệ thống miễn dịch, kích thích chuyển dạng lympho bào ở mức độ nhẹ
Trong dịch chiết rễ tam thất có tác dụng gây hưng phấn thần kinh, từ đó giúp kích thích tâm thần, cải thiện khả năng ghi nhớ, chống căng thẳng, stress
Tăng lưu lượng máu động mạch vành, bảo vệ cơ tim, tránh thiếu máu cơ tim, rối loạn nhịp tim
Tránh hạ huyết áp, bảo vệ tế bào gan, hạ mỡ máu
Chống oxy hóa từ đó giúp đẩy chậm quá trình lão hóa
Panacrin có tác dụng hạn chế sự di căn của những tế bào gây ung thư
Giúp kháng khuẩn và virus
Điều trị cho người hay bị ra mồ hôi trộm, lao động quá sức.

Trong đông y học
Trong Đông y, đặc tính của tam thất có tác dụng:

Cầm máu, giảm đau
Để chữa các chứng bệnh như nôn ra máu, ho ra máu, chảy máu cam, chảy máu ở các khiếu như mắt, tai...
Đại tiện ra máu, bị kiết lỵ phân có máu
Băng huyết, rong huyết, rong kinh, hoa mắt chóng mặt ở phụ nữ sau khi sinh đẻ
Giúp đẩy sản dịch, huyết hôi không thoát ra được ở phụ nữ
Chướng hoặc đau bụng
Tụ máu hay xuất huyết do trật đả, đau do viêm tấy sưng nề...

Hướng dẫn sử dụng: Cách chế biến tam thất phổ biến hiện nay
Theo dược học cổ truyền, thảo dược tam thất có nhiều cách bào chế. Mỗi cách chế biến sẽ có những công dụng khác nhau. Thông thường tam thất được bào chế dưới 3 dạng:

Dùng trực tiếp: Rửa sạch rễ tam thất, giã nát và đắp lên vị trí bị tổn thương.
Dùng sống: Rửa sạch rễ, sau đó phơi hoặc sấy khô. Có thể thái ra hoặc nghiền thành bột. Cách này thường được dùng để chữa các chứng như bị xuất huyết, tổn thương như đại tiện ra máu tươi, đau thắt ngực do thiểu năng mạch vành hoặc lên cơn nhồi máu cơ tim, bệnh gan,...
Dùng chín: Có 2 cách chế biến
Cách 1: Rửa sạch rễ, lá, thân tam thất, ủ rượu cho mềm, sau đó thái mỏng, sao qua chảo nóng, nghiền thành bột.
Cách 2: Rửa sạch, thái mỏng tam thất rồi sao lên với dầu thực vật cho đến khi rễ tam thất chuyển thành màu vàng nhạt rồi đem nghiền thành bột.
Cách này thường dùng với mục đích để bồi bổ cho những người bị suy nhược, khí huyết kém. Liều dùng tam thất thông thường, mỗi ngày sắc lấy nước uống từ 5 - 10g, uống bột từ 1,5 - 3,5g, dùng ngoài không kể liều lượng.

Lưu ý khi sử dụng tam thất
Những người thân nhiệt cao hơn bình thường nếu sử dụng tam thất trong thời gian dài có thể bị mẫn cảm gây mọc mụn, dị ứng, ngứa ngáy,...

Đối với trẻ em cần thận trọng khi cho uống tam thất. Bởi trong thành phần của tam thất có thể gây ra tương tác với một số thuốc, thực phẩm chức năng đang sử dụng, vì vậy nên hỏi ý kiến của bác sỹ trước khi có ý định dùng tâm thất cho mọi lứa tuổi.

Mặc dù tam thất mang đến rất nhiều lợi ích cho sức khỏe, tuy nhiên chúng ta không nên tự ý sử dụng. Việc dùng không đúng mục đích và liều lượng có thể gây ra những ảnh hưởng nhất định đến sức khỏe.