Tên tiếng Việt: Thạch tùng chân thỏ 
Tên tiếng Anh:  Hare’s Foot Clubmoss
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:01:59.000Z

Phân loại:
- Ngành:  Dương xỉ (Pteridophyta)
- Lớp: Lớp Thạch tùng (Lycopodiopsida)
- Bộ: Thạch tùng thật (Lycopodiales)
- Họ: Thạch tùng (Lycopodiaceae)
- Chi: Lycopodium
- Loài: Thạch tùng chân thỏ (Lycopodium lagopus)

Mô tả: Thạch tùng chân thỏ là một loài thực vật bậc thấp thuộc họ Lycopodiaceae, dạng cây thảo nhỏ, phân nhánh mềm mại, có thân thon dài, phủ đầy lá nhỏ như vảy.

Lá cây xếp sát thân, nhỏ và nhọn, màu xanh lục, có phần thân dưới màu nâu hoặc vàng nhạt.

Cây có dạng bụi thấp, thường mọc trên mặt đất hoặc đá ẩm trong rừng, rải rác ở vùng ôn đới và cận nhiệt đới.

Đặc điểm nổi bật là thân có lông tơ mịn, giống như “chân thỏ” nên được gọi tên như vậy.

Công dụng: Dược liệu truyền thống:

Thạch tùng chân thỏ được sử dụng trong y học cổ truyền nhiều nơi như Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.

Có tác dụng lợi tiểu, làm dịu các triệu chứng đau nhức xương khớp, viêm khớp và thấp khớp.

Hỗ trợ điều trị các bệnh về đường tiết niệu như sỏi thận, tiểu buốt, tiểu rắt.

Có khả năng chống viêm, giảm đau và giúp lưu thông khí huyết.

Công nghiệp dược phẩm:

Tinh dầu và các chiết xuất từ Lycopodium được dùng làm thành phần trong một số thuốc mỡ, thuốc bôi chữa các bệnh ngoài da và điều trị các chứng đau thần kinh.

Nghiên cứu hiện đại:

Nghiên cứu cho thấy các hợp chất alkaloid trong cây có khả năng kháng khuẩn và chống oxy hóa, giúp bảo vệ tế bào và tăng cường hệ miễn dịch.

Hướng dẫn sử dụng: Phần dùng: Toàn bộ cây, đặc biệt là phần thân và lá.

Dạng dùng: Sắc nước, bột, hoặc chiết xuất dạng cao lỏng.

Cách chế biến:

Phơi hoặc sấy khô cây dưới ánh nắng nhẹ hoặc nhiệt độ thấp để giữ dược tính.

Sắc với nước dùng uống hàng ngày hoặc nghiền thành bột để pha trà.

Liều dùng tham khảo:

Sắc uống: 10-15g cây khô, đun với 300-500ml nước đến khi còn khoảng 150ml, chia làm 2 lần uống/ngày.

Bột cây: 3-5g pha nước uống, có thể dùng hàng ngày.

Lưu ý khi dùng:

Tránh dùng quá liều vì có thể gây kích thích dạ dày hoặc dị ứng.

Phụ nữ có thai, cho con bú, người có bệnh lý nặng cần hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng.

Không tự ý dùng thay thế thuốc điều trị nếu không có sự hướng dẫn chuyên môn.