Tên tiếng Việt: Tía tô
Tên tiếng Anh: Perilla frutescens 
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:49.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoa mõm chó
- Họ: Hoa mõm chó
- Chi: Perilla
- Loài:  Perilla frutescens (Tía tô)

Mô tả: Cây tía tô hay còn gọi là tô diệp, được trồng phổ biến ở nhiều nước châu Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ và Việt Nam. Đây là một loại thảo mộc sống quanh năm, rễ màu trắng, lá màu xanh đậm, gân lá màu đỏ tía và khi ăn vào có vị nồng cay. Tía tô được nhiều người biết đến do các công dụng có lợi cho cơ thể chúng ta.

Công dụng: Chống dị ứng
Trong chiết xuất lá tía tô có chứa các hợp chất giúp ngăn chặn hoặc làm giảm các phản ứng dị ứng, giúp điều trị chứng nhạy cảm, Dị ứng theo mùa và viêm mũi dị ứng. Bên cạnh đó, loại lá này còn chứa thành phần Omega-3 có công dụng chống viêm.

Hỗ trợ giảm đau
Giúp giảm đau kinh nguyệt và ngăn ngừa xuất hiện bệnh ung thư vú. Đồng thời, loại lá này còn chứa nhiều axit omega-3 alpha-linolenic, có công dụng hữu ích trong điều trị các bệnh tự miễn dịch như lupus, viêm khớp dạng thấp và hen suyễn.

Chống lại các tác nhân gây bệnh ở đường hô hấp
Tía tô chứa các hợp chất chống viêm là axit rosmarinic và axit caffeic, có thể giúp giảm viêm đường hô hấp, hỗ trợ giảm các triệu chứng ho, thở khò khè và cải thiện chức năng của phổi. Ngoài ra, lá tía tô có đặc tính giãn phế quản, có khả năng cải thiện hơi thở cho người bị hen suyễn.

Làm đẹp da
Hoạt chất axit rosmarinic và luteolin chứa trong tía tô có tác dụng làm sáng da với đặc tính chống viêm và chống oxy hóa giúp ngăn ngừa mẩn ngứa, mề đay trên da, bức xạ tia cực tím và các yếu tố môi trường khác gây hại cho da. Điều này giúp mang đến một làn da khỏe mạnh và có độ đàn hồi tốt.

Bảo vệ hệ tim mạch
Lá tía tô có tác dụng bảo vệ tim và mạch máu, giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch. Đồng thời, loại lá này có thể kiểm soát mức cholesterol trong cơ thể, giúp tăng cường sức khỏe tim mạch. Tinh dầu có trong tía tô góp phần làm tăng lượng Cholesterol tốt, ngăn chặn nguy cơ đột quỵ và xơ vữa động mạch.

Điều trị bệnh gout
Thành phần trong lá tía tô hỗ trợ làm giảm enzym xanthin oxidase. Việc lạm dụng rượu bia và chế độ ăn uống thừa chất đạm là tác nhân hình thành axit uric gây ra bệnh gout. Không chỉ vậy, loại lá này còn giúp điều trị tình trạng nhiễm khuẩn khi mắc bệnh gout. 

Hạn chế căng thẳng thần kinh
Tía tô có thể làm giảm các triệu chứng căng thẳng, cải thiện tâm trạng và mang lại lợi ích chống trầm cảm. Điều này là do lá cây chứa axit rosmarinic và luteolin giúp giảm lo lắng bằng cách kiểm soát mức độ dẫn truyền thần kinh trong não. Bên cạnh đó, chất dopamin và serotonin trong lá tía tô có vai trò cân bằng tâm trạng và cảm xúc. 

Tăng cường sức khỏe hệ tiêu hóa
Điều trị các vấn đề về tiêu hóa như buồn nôn và đầy hơi. Hợp chất axit rosmarinic chứa trong tía tô có đặc tính chống viêm có thể giúp giảm viêm trong ruột.

Ổn định các bệnh lý tự miễn dịch
Các hợp chất như axit rosmarinic và flavonoid trong tía tô có đặc tính tăng cường miễn dịch và làm giảm nguy cơ mắc bệnh. Loại cây này chứa nhiều axit omega-3 alpha-linolenic, rất hữu ích để kiểm soát các tình trạng tự miễn dịch như viêm khớp dạng thấp, lupus và hen suyễn.

Chống ung thư
Lá tía tô chứa chất chống oxy hóa, chất này có vai trò cản trở sự phát triển của tế bào ung thư. Một lượng lớn luteolin, axit rosmarinic và triterpene trong lá tía tô, có khả năng chống lại các tế bào Ung thư đang tiềm ẩn bên trong cơ thể.

Hướng dẫn sử dụng: Cách nấu nước lá tía tô

Tía tô sau khi mua về bỏ phần rễ, giữ lại cành và lá, lấy một lượng vừa đủ khoảng 200g, rửa sạch, ngâm nước muối, cắt khúc.
Đun sôi 2,5 lít nước lọc, cho lá tía tô vào, đậy nắp kín, nấu khoảng 5 phút rồi vớt lá ra, lọc lấy nước tía tô để dùng.
Cho thêm đường phèn vào nước khuấy đều đến khi đường tan thì tắt bếp. Cho thêm 3 lát chanh tươi hoặc nước cốt chanh vào.
Để nguội và bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh. Mỗi ngày uống trước bữa ăn 10-30 phút để mang lại hiệu quả tốt nhất.

Một số bài thuốc từ cây tía tô
Lá tía tô có nhiều công dụng tốt đối với sức khỏe, được dùng để làm các loại thuốc chữa bệnh. Sau đây là một số bài thuốc hữu ích từ cây tía tô:

Chữa giảm ho, tiêu đờm
Lá tía tô khoảng 6-12g, la bạc tử 8-12g, bạch giới tử 6-8g, thường kèm theo thuốc thanh nhiệt hoặc nhuận phế, bài thuốc này giúp chữa các chứng bệnh viêm đường hô hấp trên, viêm phế quản cấp mạn ho nhiều đờm.

Chữa cảm mạo, nhức đầu
Lá tía tô, mộc hương, tiền hồ, cát cánh, chỉ xác. Mỗi loại lấy khoảng 2g, đem sắc với khoảng 600ml nước. Nấu đến khi còn 200ml thì dùng được. Thuốc uống khi còn nóng và dùng trong ngày.

Chữa đau dạ dày
Lá tía tô lấy khoảng 15-20g đem đun với nước. Uống nước lá này giúp cải thiện tình trạng trào ngược dạ dày. Bài thuốc này làm giảm lượng axit trong dạ dày, từ đó hỗ trợ làm giảm các vết loét hiệu quả. Thuốc uống khi còn nóng và dùng trong ngày.

Lá tía tô chứa thành phần có tác dụng ức chế Acid Uric, giúp giảm tình trạng của bệnh gout hiệu quả. Người bị bệnh gout có thể nấu nước tía tô uống hoặc dùng ăn kèm trong các bữa ăn hằng ngày.

Chữa ngộ độc hải sản
10g lá tía tô, 4g cam thảo, 8g sinh khương, đem đi nấu cùng với 600ml nước. Nấu đến khi còn 200ml thì dùng được. Thuốc uống khi còn nóng và uống trong ngày.

Chữa mề đay, mẩn ngứa
Lá tía tô giã lấy nước cốt uống, phần bã còn lại đắp lên vùng da bị mề đay, mẩn ngứa. Sau khi Da khô lại, rửa lại bằng nước ấm.