Tên tiếng Việt: Xô thơm 
Tên tiếng Anh: Salvia officinalis
Thời gian cập nhật: 2025-05-19T14:03:50.000Z

Phân loại:
- Ngành: Ngành Ngọc lan
- Lớp: Hai lá mầm
- Bộ: Hoa môi (Lamiales)
- Họ: Bạc hà (Lamiaceae)
- Chi: Xô thơm (Salvia)
- Loài: Đan sâm (Salvia miltiorrhiza)

Mô tả: Cây xô thơm là gì?
Xô thơm là cây bụi, thân gỗ, thân cây được phủ đầy lông, lớp lông này rất mịn. Lá xô thơm có màu xanh xám và có đôi khi là máu tím, hoa màu xanh lam đếm tím.

Tên gọi khác: Xôn, Hoa xôn.
Tên khoa học: Salvia officinalis thuộc học Bạc hà (Lamiaceae).
Xô thơm một loại thảo mộc quý giá từ vùng Địa Trung Hải, mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe bởi hàm lượng cao các chất chống oxy hóa, xô thơm giúp cơ thể chống lại tác hại của gốc tự do, giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính.

Công dụng: Chống oxy hóa
Cây xô thơm chứa vitamin A, C, E và hơn 160 loại polyphenol có tác dụng chống oxy hóa, giúp cơ thể chống lại các gốc tự do, bảo vệ tế bào khỏi sự tổn thương.

Ngoài ra, axit chlorogen, axit caffeic, axit rosmarinic, axit ellagic và rutin – các hoạt chất được tìm thấy trong cây xô thơm - đều có liên quan đến lợi ích sức khỏe như giảm nguy cơ ung thư, cải thiện trí nhớ và chức năng não.

Tốt cho răng miệng
Theo một nghiên cứu khoa học, nước súc miệng làm từ cây xô thơm có khả năng tiêu diệt hiệu quả vi khuẩn Streptococcus mutans - là thủ phạm chính gây sâu răng.

Một nghiên cứu khác cho thấy tinh dầu xô thơm có khả năng tiêu diệt và ngăn chặn sự lây lan của nấm Candida albicans - là một loại nấm gây ra nhiều bệnh nhiễm trùng phổ biến bao gồm tưa miệng, nấm âm đạo.

Cải thiện các triệu chứng mãn kinh
Cây xô thơm chứa các hợp chất có cấu trúc tương tự hormone nữ giới là estrogen. Nhờ đặc tính này, cây xô thơm có thể liên kết với các thụ thể estrogen trong não, giúp điều hòa hormone và làm giảm các triệu chứng mãn kinh, đặc biệt là bốc hỏa và đổ mồ hôi quá nhiều. 

Một nghiên cứu khác đã chỉ ra rằng sử dụng thực phẩm bổ sung chiết xuất cây xô thơm có thể giúp cải thiện đáng kể triệu chứng bốc hỏa chỉ sau 8 tuần. 

Hỗ trợ kiểm soát đường huyết
Một nghiên cứu khoa học đã chỉ ra cây xô thơm có khả năng hỗ trợ kiểm soát đường huyết. Thử nghiệm trên chuột mắc bệnh tiểu đường tuýp 1 cho thấy, sau khi dùng chiết xuất cây xô thơm, chuột đã giảm lượng đường trong máu, tăng độ nhạy insulin.

Một nghiên cứu khác trên chuột mắc đái tháo đường tuýp 2 cho thấy trà xô thơm có tác dụng tương tự như thuốc điều trị tiểu đường metformin. 

Giảm cholesterol xấu
Cây xô thơm chứa hàm lượng các chất chống oxy hóa cao như rosmarinic acid, acid carnosic, và luteolin. Những chất này giúp bảo vệ tế bào khỏi tác hại của gốc tự do, giảm viêm nhiễm và ngăn ngừa LDL cholesterol, từ đó làm giảm nguy cơ hình thành mảng bám trong động mạch.

Tốt cho não bộ
Cây xô thơm từ lâu đã được biết đến như một loại thảo dược quý giá với nhiều lợi ích cho sức khỏe, đặc biệt là khả năng hỗ trợ trí não.

Những người dùng chiết xuất cây xô thơm đã thực hiện tốt hơn trong các bài kiểm tra đo trí nhớ, giải quyết vấn đề, lý luận và các khả năng nhận thức khác.

Hướng dẫn sử dụng: Cây xô thơm có hương vị và mùi thơm rất đặc trưng nên thường dùng làm hương vị cho nhiều món ăn của một số quốc gia trên thế giới. Có thể sử dụng loại thảo dược quý hiếm này để làm:

Vò nát lá xô thơm cho vào món ăn khi món đã vào giai đoạn cuối cùng. Bạn cũng có thể thêm lá xô thơm vào công thức nước sốt, bơ hỗn hợp, bánh mỳ, bánh ngọt để tăng hương vị. Ngoài ra có thể dùng để pha trà, cocktail...
Ở một số quốc gia khác, lá xô thơm được dùng để tạo mùi cho các món sốt cà chua đậm đà như mì ý hoặc dùng để chế biến xúc xích kết hợp với một số nguyên liệu khác và có thể dùng làm nguyên liệu của món gà tây.

Lưu ý khi sử dụng cây xô thơm
Liều dùng tùy thuốc vào mục đích sử dụng và tình trạng sức khỏe của mỗi người. Liều chuyên gia khuyên dùng để bổ sung cây xô thơm từ 280 – 1500 mg mỗi ngày liên tục trong 12 tuần.

Lưu ý khi dùng cây xô thơm:

Không nên sử dụng ở những người có tiền sử động kinh vì có thể tăng nguy cơ tái phát bệnh.
Không dùng loại thảo dược này 15 ngày trước khi thực hiện phẫu thuật.
Người bị suy gan, suy thận không nên dùng cây xô thơm vì sẽ làm bệnh ngày càng trầm trọng hơn.
Không dùng cây xô thơm cùng với thuốc hạ huyết áp vì sẽ làm hạ huyết áp đột ngột.
Người mắc bệnh nội tiết tố không nên dùng cây thảo dược này vì cây xô thơm có thể làm rối loạn hormone.
Phụ nữ có thai không nên dùng cây xô thơm vì nó có thể gây sảy thai. Phụ nữ cho con bú cũng không nên sử dụng lá loài cây này vì sẽ giảm tiết sữa.