Tiêu đề: Cách cây Quế Chi chữa đau nhức xương khớp
Thời gian cập nhật: 2025-05-16T18:32:35.000Z

Nội dung: Tác dụng của Quế Chi trong điều trị

Làm ấm kinh lạc: Giúp làm ấm các kinh mạch bị lạnh, từ đó giảm đau và co cứng cơ, khớp.

Lưu thông khí huyết: Quế Chi giúp tăng cường lưu thông máu, giảm tắc nghẽn gây đau nhức.

Chống viêm, giảm sưng: Các thành phần tinh dầu có tác dụng kháng viêm nhẹ, làm giảm sưng đau.

Cách dùng đơn giản (thuốc sắc)

Nguyên liệu: 10-15g Quế Chi (vỏ cành quế khô) kết hợp với các vị thuốc như Đương quy, Thục địa, Tế tân, Phục linh tùy theo bài thuốc.

Cách sắc: Cho thuốc vào ấm, thêm 600ml nước, sắc đến khi còn khoảng 200-250ml nước. Uống 2 lần/ngày sau ăn.

Thời gian dùng: Từ 7-14 ngày hoặc theo chỉ định thầy thuốc.

Thông tin người đăng:
- Họ tên: Bác sĩ Hạ Chí Lộc
- Chức danh: Cựu Biên Tập Viên

Thông tin liên quan:

Cây thuốc liên quan:
- Tên: Cây quế chi

Bệnh liên quan:
- Tên: Đau nhức xương khớp