Tiêu đề: Công dụng của Cam thảo trong điều trị mỡ máu
Thời gian cập nhật: 2025-06-11T17:42:05.000Z

Nội dung: Trà cam thảo
Dùng 2–3 lát cam thảo khô, hãm với nước sôi uống như trà. Có thể kết hợp với lá sen hoặc gừng.

Sắc thuốc	
Dùng trong các bài thuốc Đông y với liều nhỏ (3–6g), kết hợp cùng các vị thuốc hỗ trợ điều trị mỡ máu như: đan sâm, hạ khô thảo, lá sen…

Thông tin người đăng:
- Họ tên:  Bác sĩ Phạm Thị Linh
- Chức danh: Bác sĩ dược

Thông tin liên quan:

Cây thuốc liên quan:
- Tên: Cây Cam Thảo

Bệnh liên quan:
- Tên: Mỡ máu cao