Tiêu đề: Công dụng của đan sâm đối với tim mạch
Thời gian cập nhật: 2025-05-16T18:09:54.000Z

Nội dung: Cải thiện tuần hoàn máu: Đan sâm giúp làm giãn động mạch vành, tăng lưu lượng máu, cải thiện chức năng tim và hạn chế nhồi máu cơ tim. 

Chống đông máu và ngăn ngừa huyết khối: Có tác dụng ức chế quá trình ngưng tập tiểu cầu, chống đông máu, giúp ngăn ngừa hình thành cục máu đông. 

Giảm đau thắt ngực và cải thiện triệu chứng thiếu máu cơ tim: Đan sâm được sử dụng trong các bài thuốc để giảm đau thắt ngực, đau nhói vùng tim do huyết ứ, thiểu năng mạch vành.

Thông tin người đăng:
- Họ tên: Bác sĩ Hạ Chí Lộc
- Chức danh: Cựu Biên Tập Viên

Thông tin liên quan:

Cây thuốc liên quan:
- Tên: Cây đan sâm

Bệnh liên quan:
- Tên: Bệnh Tim Mạch