Tiêu đề: Công dụng của bạch quả về hô hấp
Thời gian cập nhật: 2025-06-07T07:55:10.000Z

Nội dung: Giảm viêm đường hô hấp: Chiết xuất từ bạch quả có đặc tính chống viêm, giúp giảm viêm ở đường hô hấp, từ đó hỗ trợ điều trị các bệnh như hen suyễn và viêm phế quản.

Cải thiện chức năng phổi: Một số nghiên cứu cho thấy bạch quả có thể cải thiện dung tích phổi và giảm các triệu chứng như ho, khò khè và khó thở.

Ức chế phản ứng dị ứng: Bạch quả có khả năng ức chế các phản ứng dị ứng, giảm tiết chất nhầy và làm dịu các triệu chứng hen suyễn.

Thông tin người đăng:
- Họ tên: Bác sĩ Lê Ngọc Bảo
- Chức danh: Bác sĩ

Thông tin liên quan:

Cây thuốc liên quan:
- Tên: Bạch quả 

Bệnh liên quan:
- Tên: Vấn đề về hô hấp