Tiêu đề: Những lưu ý khi sử dụng hoàng đằng
Thời gian cập nhật: 2025-06-07T07:55:50.000Z

Nội dung: Không nên tự ý dùng hoàng đằng để điều trị bệnh, vì sử dụng không đúng cách, đúng liều lượng có thể xảy ra những tác dụng phụ ngoài ý muốn. Vì vậy chỉ nên sử dụng theo sự kê đơn, chỉ dẫn của thầy thuốc.
Không được cho những người mắc bệnh do hàn hay có huyết hàn sử dụng bởi hoàng đằng có tính hàn.
Tóm lại, hoàng đằng là 1 trong những dược liệu vị đắng, được sử dụng trong các bài thuốc Đông y điều trị tiêu chảy, viêm nhiễm ngoài da, thanh nhiệt,... Tuy nhiên, nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng hoàng đằng để điều trị bệnh.

Thông tin người đăng:
- Họ tên: Bác sĩ Lê Ngọc Bảo
- Chức danh: Bác sĩ

Thông tin liên quan:

Cây thuốc liên quan:
- Tên: Hoàng đằng

Bệnh liên quan:
- Tên: Đau dạ dày - Táo bón, tiêu chảy